
[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 1 ]
»a» .NeriglkitS-Dklt.Blott» »scheint täglich. .
Halbjährig 5 K. 60 li. I Jade 11 K. Giir,:(itc ‘Hummer 12 b.
Bedaktlon, Administration: Wien, Kaiscrstraßc 10.— »ladl-Dnrean: I., Lchulcrstrnstc 10.— Inserate nach Tarif. Manuslrwtc werden nicht retonrnict. Anf r a g e s ch r e i 6 e s mir franko.
Fr. 44. Wien, Samstag den 24. Jeöruar 1900. 27. Aayrgang.
Die Heutige Nummer ist U. Bogen stark.
Neueste Depeschen.
tOriginal-Lerichte und Jnlornialionen des JNllligkeUS-Wrll.Blatt".)
Kouftantinopel, 22. Februar. Da der Protest dr»
armenisch.gregortoniliben Patriarchats qegen die vorbereiten­
den Maßnahmen der Pforte zur Wahl des KatholiloS
von S i S wirkungslos blieb, beich'oß der gemischte Rath
deS Patriarchats den MIg. hoboyan, Bischof von Jeru­
salem, nach 8 i S zu entsenden, um nach dessen Bericht­
erstattung weitere Entschlüsse fassen zu können.
London, 23. Februar. DaS Reuter'sche Bureau
stellt fest, daß an offizielle Stellen gerichtete Anfragen
über die von einzelnen Blättern gemeldeten angeb­
lichen Reisedispositionen der Königin
Victoria dahin beantwortet wurden, er sei im
gegenwärtigen Augenblicke unmöglich, über die Reise-
pläne der Königin Mittheilung zu machen.
Die Eisenbahnen in Persien.
Konstantinopel, 22. Februar. Wie in den
interesiirten Kreisen verlautet, beziehen sich die
russischen Bestrebungen bezüglich des Ausbaues der
k l e i n a s i a t i s ch e n E i s e n b a h» e n in den an
Rußland angrenzenden Provinzen insofern auch auf
das an P e r s i e n angrenzende Grenzgebiet, als
man rusiischerseitS wünscht, die Pforte möge auch
hinsichtlich der Zweiglinien an die persische Grenze
feste Vereinbarungen nicht vor Feststkllung der
russischen Entwürfe bezüglich der Eisenbahnen
in Persien treffen, damit die Anschlüsse zweck­
dienlich vereinbart werden können.
Wien» 23 Februar.
Privatmittheilungen auS Berlin zufolge soll der >etzige
Statthalter der ReichLlaade Fürst Hermann zu Hohcn-
lolie-Langenburq als Nachfolger des jetzigen Reichs,
koazlers Fürsten Chlodwig H o ü e n l o h e»S ch i l l i n q s»
fü r st gellen. Die s t a t t h a l t c r s ch a s t in «iraßburg
werde dann aus den Schwager des Kaisers Wilhelm,
Prinzen Adolf Schoumbnr g-L i p p e, fallen. Man hofft,
daß der neue Reichskanzler in die Bahnen Bismarcls
zurückkehren werde.
Die französische Kammer setzte gestern die Debatte
über das Kriegsbudget fort und nahm mit 260 gegen
208 Stimmen den Antrag an, wonach im Jahre 1900 die
Wafsenübungen von 28 und 13 Tagen entfallen sollen.
Im Prozesse gegen den Nationalisten Habers vor dem
Pariser Staatsgecichlshof hielt gestein der «staatS-
o n w a l t ein Requifitorium und verlangte die Berurthei»
lung H a b e r t'S. Nach dem Plaidovec des Vertheidigers
Ebenn, welcher die Frkisvrechimg H a b ert'S verlangte,
wurde die Verhandlung geschlossen und die Sitzung auf­
gehoben.
AuS Pari- verlautet, eS stehe bereits fest» daß außer
dem Schah von Persien kein Staatsober­
haupt zum Besuche der Wcltansftcllung in PariS
eintreffen werde. Selbst das russische Zaarenpaar,
aus dessen Besuch bestimmt gerechnet wurde, werde nicht
komnien.
Einer Meldung aus Washington zufolge, «ahm der
Senat daS deutsch-amerikanisch.englische
SchiedSadkommen. betreffend die durch die Unruhen
oui S a m o o verursachten Kriegs schaden, an.
flas allerneukste Rcgiernngs-
programm.
Mit einem reichhaltigen Arbeit§-
prograin m, geeignet, eine außerordentlich frucht­
bare Session einzuleiten, ist gestern dos Kabinet
Koerber vor beide Häuser des Reichsrathes
getreten. Namentlich sollen die großen Eisen-
bahn Projekte die Ausmerksamkeit von der
nationalen Politik ablenken. Der Ministerpräsident
gedachte zuerst der versassungsmäßigen Gerechtsame
und Machtvollkomiiienheiten des Hauses und
oppellirte an die gegenseitige Loyalität einer Re­
gierung gegenüber, die keiner bestimmten
Partei angehöre und sich an die Objektivität und
Unvoreingenommenheit Aller wende, da ja nun
einmal Oesterreich kein einheitlich nationaler Staat
sei und die darin wohnenden Völker sich vergleichen
m ü s s e n. Bezüglich einer raschen Lösung der
nationale» Fragen gibt sich die Regierung keiner
Täuschung hin, daß dieselben nicht nach der gleichen
Formel und mit einem Schlage geordnet werden
könnten. Jede müsse für sich in Angriff genommen
werden, in erster Linie die Spracheufcage in
Böhmen und Mähre», wobei die Regierung bemüht
sein werde, sie in ihre „praktischen Eiiizeliiheiten"
aufzulösen, um so endlich einen daueruden Zustand
in der Spracheusrage herbeizuführen, wozu in erster
Linie die streitenden Parteien selbst mithelfen sollen.
Die Regierung will nicht zusehen, wie daS öffent­
liche Leben erstarrt und das produktive
Schaffen erlahmt, sie wünscht die rasche Berathung
des Staatsvoranschlages als Vorbedingung für die
Beschaffung des Juvestitionsersorderiiisses und ent­
wickelt diesbezüglich ihr in großen Zügen gehaltenes
volkswirthschastliches Programm.
Der Ausbau des staatlichen Eisenbahn­
netzes, vor Allem die zweite Verbindung mit
Trieft durch Ausbau der T a u e r n b a h u mit
ihrer Fortsetzung durch die Karawauken über Görz
bis Trieft, der Bau der P y h r n b a h h, der
Strecke Hartberg-Friedberg und der Linien Laun-
Rakonitz und Lemberg-Uspokpaß, für welche ein
Bedarf von 500 Millionen Kronen angesprochen
wird, ferner der Ausbau »euer Wasserstraßen und
eine ausgiebige Förderung der Industrie, des Ex­
portes, der L a n d w i r t h s ch a f t und des Ge­
werbes durch ein Jndustrie-Förderungsgesetz und
durch sachgemäßes admiiiistratives Eingreifen, sowie
eine fortschreitende Auszestaltnng der sozialen
Wohlfahrtsgesetzgebung, insbesondere
die Beendigung des Ausstandes der Kohlenarbeiter
durch Regelung der Arbeitszeit werden die
ganze Thätigkeit der Regierung in Anspruch nehmen.
Weckers soll bei Feststellung der Handelsverträge
und des autonomen Zolltarifes den Interessen der
L an d w i rt h s ch a f t, deS Handels und Ge­
werbes die eifrigste Fürsorge zugewendet und an
Stelle des jetzt" bestehenden Reziprozitätsverhält-
nisseS mit Ungarn eine stabile Vertragsform des
Zoll- und Haudelsbündnisses treten.
DaS wiederholt eingebrachte Gesetz über die
der ufsgenossenschastliche Organisation
der Laiidwirthe soll neuerdings vorgelegt werden,
ebenso das Aktiengesetz; die obligatorische Alters-
uud Invalidität-Versicherung der
P r i v a t b e a in t e u und auch die Ausgestaltung
des inittteren und höheren Unterrichtsweseus und
des Gewerbe-Schulwesens, sowie die
Sanirung der Laudesfiiiaiizen figuriren in dem
vielverheißenden ministeriellem Programme. Der
Minister schloß mit der Bitte, den nationalen Streit
wenigstens so weit eiiizudäuime», damit die Bahn
frei werde für die geistige und wirthschastliche Ent­
wicklung des Staates. Auch im Herre,«Hause ver­
sprach der Minister, die Verwaltung in einem
iudnstriesreundlichen, die Produktion ermuthigenden
Geiste zu führen und sprach den Wunsch aus, im
Interesse der solidarischen Gestaltung des Wirth-
schastslebens für beide Staaten den Vereinbarungen
mit Ungarn so rasch als möglich die parlamentarische
Genehmigung zu ertheile».
Im w i r t h s ch a f t l i ch e n Theile des Regie-
rungsprogromms wird sohin ein überaus reiches
Arbeitsmateriale aufgezählt, fast allzu vielseitig für
ein einziges Kabinet. Die Regierung will ihre
Kraft hauptsächlich den wirthschastliche», kommerziellen
und sozialen Fragen zuwenden. Der Triester Hafen
soll ausgestaltet, die Wirthschafts- und ErwerbS-
genossenschaften sollen entwickelt, der Checkoerkehr
geregelt und betreffs des nationalen Ausgleiches
nach Schluß der Ausgleichskonferenzen das eigent­
liche Aktionsprogramm dem Hause vorgelegt werden.
Trotzdem ist die Situation sehr schwankend. Die
Czechen wollen frondiren und bei der Wehrgesetz­
vorlage „kalte Obstruktion" ausüben, für welchen
Fall der Ministerpräsident das A u f l ö s n n g s-
d e k r e t schon in der Tasche haben soll. In
Sachen des K o h l e n a r b e i t e r st r e i k S ist eine
große Aktion geplant, die zum Theile schon de-
gönnen hat.
Alles in Allen ist man in ernsten polckischen
Kreisen sehr mißgestimmt. Die Czechen nennen die
bisherige Taktik nur einen Vorwand, um durch die
„unzeitgemäße" Einberufung des ReichsratheS
darzuthuu, daß es mit diesem Parlamente
wirklich nicht mehr gehe, und so einen „Absolutismus
im Zeichen des Säbels", repräsentirt durch ein
biireaukratisches Ministerium als staatliche Der-
woltungskommissioii, zu etablireu. Die Ungarn sind
besorgt, daß die Ouotenfroge nicht erledigt wird
und treffen im Stillen ihre Vorbereitungen gegen
Oesterreich. Erfüllt das HauS seine Mission, nämlich
die Erledigung der Staatsnothwendigkeiten: des
Wehrgesetzes, der Dclegationswahlen und der
JiivcstitiouS-Anlcihe nicht, dann wird das HauS
aufgelöst, die Thätigkeit der Landsparla­
mente s t stirt und die Regierung wird dann
i h r e Mission allein durchführen.
Ein neuer Geist soll die Verwaltung beleben und
die Zentralbehörden selbst wolle» durch werkthätige
Fürsorge für Handel. Gewerbe und Produktion die
dem Unteruchinungsgeiste angelegten fiskalischen
Fesseln lockern und so ein befruchtendes Zu­
sammenwirken Aller zur Behebung der wirthschaft-
lichen Rückständigkeit Oesterreichs ermöglichen,
denn: ,T e r S t a a t m u ß l e b e n," sagte der
Ministerpräsident, „er ist der Hort seiner Bürger."
Deshalb legt die Regierung das Hauptgewicht auf
daS umfassende, nüchterne Wirthschafts-
g r a m in, das auch dem Lebenstrieb der Bevöl­
kerung und dem realen Staatsbedürfnisse entspricht
und von dem Bestreben geleitet wird» Kultur und
Wohlstand gleichmäßig über alle Völker zu ver­
theilen. Darum bedarf eS keiner speziellen Debatte
über die so allgemein verständliche Regierungs­
erklärung; das vom Parteistreite zerwühlte Haus,
das schon drei Jahre nutzlos verstreichen
ließ und sechs Ministerien kommen und stürzen
sah. muß endlich doch auch dem wirthschaft-
lichen Leben und dem nothwendigsten Staats-
bedarf zu seinem Rechte verhelfe». Das Schicksal
der ökonomischen Zukunft kommt jetzt zur Ent­
scheidung; das Staatsiuteresse erheischt gebieterisch
die Mitwirkung der Volksvertretung au den wirth-
schaftlichen Reformen. Wenn der Reichsroth
arbeitet, gibt es auch Arbeit für Landwirth­
schaft, Industrie und Gewerbe, denn nicht nur der
Staat, auch das Volk muß leben. Dazu gehört
aber, daß das Parlament die Friedensbestrebungen
der Regierung unterstützt im Zusammenwirke»
zu gemeinsamer Arbeit, widrigenfalls das parteilose
Kabinet bei Fortdauer der Obstruktions-Hiudernisse
die Lösung der schweren Staatskrise selbst in die
Hand nimmt und so Grundlagen herstellt für den
gesicherten Fortbestand des Reiches.
Der Krieg in Südafrika.
Eine Reihe blutiger Kämpfe begleitet
«och forlwähreno die Rückzugsbewegung der
Buren unter C r o n j e nach Bloemsontein. Sieg und
Niederlage scheinen sich in diesen Kämpfen beiderseits
die Waage zu halten. Die Buren wehren sich mit
dem Muthe der Verzweiflung gegen die ihnen durch
die englische Uebermacht drohende Umklammerung.
Gerüchten zufolge, die über Berlin eingegangen find,
und welche wir untensolgend mittheilen, sollen die
Buren den Engländern sogar eine empfindliche Nie­
derlage beigebracht haben und sie sogar ihre
alten Stellungen bei Kimberley wieder einnehmen.
Selbstverständlich läßt sich zur Stunde die Glaub­
würdigkeit dieser Gerüchte nicht eruiren. Daß sie


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 2 ]
überhaupt entstehen können, beweist übrigen-, daß eS
mit der Situation der Buren trotz der letzten Unglücks»
tage uoch lange nickt so schlimm steht, als man in
England gerne wünscht.
Die Meldungen der letzten Tage, daß die Buren
olle ihre verfügbare wehrfähige Mannschaft an den
einen gefährdeten Punkt zwislen Kimberley und
Bloemfontein konzentriren und daß sie darum an die
Aufhebung der Belagerung von Ladysmith
und die Räumung des ganzen von ihnen besetzten
Gebietes von Natal gehen, scheinen sich zu
bestätigen. So lange die Engländer nur mit drei
oder vier Divisionen den Krieg führten, waren ihnen
die Buren auch an der Zahl gewachsen und sie
konnten darum ihre Truppen auf verschiedene Gebiete
vertheilen. Da nun aber schon neun englische
Divisionen am Kriegsschauplatze stehen und auS
Europa noch immer neue Verstärkungen herangezogen
werden, sehen sich die Buren gezwungen, die bis»
herigen Erungenschaften der Operationen zu opfern
und sich, zu einem einzigen Heere vereinigt,
ihrem zur Zeit gefährlichsten Gegner, dem Marschall
Roberts, entgegen zu stellen. Cronje's Aufgabe
ist eS daher, sich bis zum Eintreffen der Verstärkungen
die Feinde möglichst vom Leibe zu halten.
Feststehend in den widersprechenden Meldungen auS
den letzten Tagen scheint nur zn sein, daß der englische
Vormarsch bereits vor Emaus zum Stocken gekommen
ist und daß wahrscheinlich von dem Gefechte am
Poardeberg an jener wachsende Widerstand der Buren
begonnen hat, der bestimmt ist, die englischen Kolonnen
durch Gefechts- und Marschverluste aufzureiben,
während von der Capkolonie her andere Buren»
obtheiluugen gegen die Nachschübe hinein bereits vor­
dringen und die Verbindungen Roberts' abzuschneiden
versuchen.
Die Rückzugskämpfe Cronje's.
Ueber die Gefechte der letzten Tage, welche sich
zwischen den Engländern und den auf Bloemfontein
abrückenden Buren entwickelten, werden auch heute
noch weitere Details zunächst aus dem englischen
Lager veröffentlicht. So heißt es in einer aus
Modderriver vom 21. d. M. Abend- datirten
Depesche: Die Division Kell y-K e n n y griff am
Sonntag bei Tagesanbruch das Lager Cronje's
bei K o e d o e s r a n d am Modderfluß an. Die
Schlacht dauerte den ganzen Tag an. Die Eng­
länder rückten unter beträchtlichen Verlusten auf
ebenem Terrain vor. Fünfzig englische Kanonen
richteten Sonntag und Montag ihr Feuer auf das
Burenlager. General C r o n j e erbat sich am Dienstag
einen W a f f e n st i l l st a n d und gibt zu, daß er
Montag über 800 Mann verloren habe.
Eine Meldung des Reuter'schen Bureaus auS
Paardeberg vom Gestrigen 6 Uhr Abends be­
sagt: Die E n g l ä n d e r nahmen auf einer von den
Buren besetzten Kopje 50 Buren gefangen. Im
Uebrigen sei die Position Cronje's unverändert.
Der Burenkommandant B o t h a versuchte dem
General C r o n j e Hilfe zu bringen, seine Truppen
sollen jedoch nach lebhaftem Kampfe z e r st r e u t
worden sein.
Eine Niederlage der Engländer?
Entgegen den vorigen, sehr unbestimmt gehaltenen
englischen Meldungen über die letzten Rückzngskämpfe,
will ein Berliner Blatt von privater englischer
Seite folgende Meldung aus Jacobsdal erhalten
haben:
Die verbündeten Buren schlagen alle unsere An­
griffe ob; unsere Artillerie ist ungenügend.
Beide Versuche, in Paardeberg die Stellung der
Buren zu umgehen, mißlangen. Macdonald's
Rückenangriff wurde völlig abgeschlagen. An­
geblich wurden über 100 Offiziere und 1500
Mann getödtet oder verwundet; 52 Offi­
ziere und 600 verwundete Mannschaften wurden
bisher von den Ambulanzen eingebracht. Wie ver­
lautet, bedroht der Burengeneral D e l a r e y bei
Koffysontein unsere Verbindungen. Ein zweites Frei­
st a a t k o r p S rückt vom Süden auf der
Jacobsdalstraße vor.
Weitere Meldungen aus C a p st a d t zufolge
wurden die Züge nach Kimberley abge­
stellt. Es verlautet, daß die F r e i st a a t-B u r e n
wieder ihre alten Stellungen um Kimberley
einnehmen. Die Telegraphenverbindung sei
wieder abgeschnitten.
Von Durban wird übereinstimmend der Abzug
des Hauptkorps der Buren nach dem Westen zu den
Freistaatpässen gemeldet. Die Belagerung von
L a d y s m i t h gilt thatsächlich für aufgehoben.
Auch auS L o u r e n c o-M a r q u e s wird nach
London berichtet, daß General Dewet einen
glänzenden Sieg über die britischen Truppen
am Modder errungen habe. Cronje ließ eine
Meldung nach Koffyfontein gelangen, wonach er
alle seine Stellungen halte und ein
Kordon wieder um Kimberley herum ge»
zooeu sei.
Die Schlacht bei Paardeberg.
Ueber die Ereignisse. welche sich am Sonntag bei
Paardeberg abspielten und über welche wir bereits
mehrfach berichtet haben, lausen aus London noch immer
neue Detailberichte ein, weiche wir hiemit wiedergeben:
Die Schlacht am letzten Sonntag bei Paardeberg aus der
östlich von Jacobsdal nach Bloemsontein sühreuden
Straße war die blutig st e des ganzenFeldzugeS.
Am Samstag stieß die Vorhut von Kell y-K e n n y's
Division auf den Nachtrab der Arme» Cronje's. Kelly-
Kenny folgte den Buren, welche bei Koodoosrandsurth ihr
Lager oufjclilugeu. Am Sonntag mit Morgengrauen
begann der Anglist. Die Buren hatten eine Position
hart entlang des NorduferS bes MoLdcrflustcs. Ringsum
in weitem Umkreise, gleichsalls am Norduser, hatte Kelly-
K e n n y's Jnsanterie das Burenlager umzingelt und
hielt die beiden an den äußersten Enden der Burenpositioa
über den Fluß führenden Furthen, während starke Ab»
theilungen berittener Jägertruppen am Süduser das Ent­
kommen der Armee Cronje's unmöglich machten.
Bei dem nunmehr folgenden konzentrischen An­
griffe ging Macdonald's Brigade von Nordosten,
die Brigade Knox von Nordwesten vor, während dir
Brigade der berittenen Jägertruppen, von Süden kommend,
den Fluß zu überschreiten und daS Nocduler zu erreichen
suchte, das Terrain rings um die Burenposition war sowohl
am Norduser, als am Süduter gänzlich ossen, so daß
ein Vordringen nur mit größten Opfern möglich
war. Die Schlacht dauerte den ganze» Tag. aber die
Engländer konnie» trotz heiligsten GeschützbombardementS
die B» r e n p o i i t i o n nicht e i n u e h m e n. Die Buren
sollen 890 Plann verloren haben. Montag wurde das
Bombardement aus fünfzig englische» Geschützen
neu ausgenommen und es gelang, eine» Hügel in der
Nähe des Burenlager- einziniehmen. wobei lüiisz'g Buren
gefangen wurden. Cronje erbat schristlich einen W a s s e n-
stillstand. Die gelangeuen Bure» logten aus, daß sie
vor zwei Tagen von Ladysniiih gekommen feien.
Die Ereignisse in Natal.
Ueber die Vorgänge am Tugela und über die
Besetzung Colensos durch die Engländer berichtet eine
englische Depesche aus C h i e v e l e y. dem Haupt­
quartier Buller's:
Am Monlag kamen einige Buren über den Tugela
zurück. Wir besetzte» HIangwane, machten aber
keine weitere Avance. Der Tag wurde zur
Ausbringung schwerer Geschütze verwendet. Am
Dienstag besetzten wir C o l e n s o. Die In­
fanterie auf unserer Rechten avancirte zum Fluß. Der
Feind hüll auf der andern Seite eine von Natur
aus st a r k e P o s i t i o n auf den unteren Kämmen
der Anhöhen oberhalb von Colenso. Der Fluß
ist schwer zu überschreiten, da er sehr hohe
Ufer hat.
Einer Depesche auS Ladysmith vom 19. d.
zufolge sandten die Buren vorige Woche 400 Wagen
gegen das Drakengebirge zu. Heute sind 130 Wagen
das nördliche Ufer des Modderflusses entlang abge­
zogen; dennoch erfuhr die Streitmacht der Buren
anscheinend eine nur unbedeutende Ver­
ringerung. Die BeschießungLadysmilhs
dauert ununterbrochen fort.
Bei den am 19. d. stattgehabten Kämpfen wurde
auf Seiten der unter Buller stehenden Truppen ein
Offizier getödtet und zwei Offiziere, sowie
14 Mann verwundet.
Die Aufständischen im Caplande.
Wie man o»S London berichtet, sind ungefähr 300
A ii t st ä n d i s ch e ouS Barkly Eeast von Stormberg
nach dem Bezirke Barkly E a st (Bezirk im Osten der
Capkolonie) zurückgekehrt. Die Holländer sind bemüht,
sich die Rückkehr nach ihren srühereu Slondpunkte» zu
sichern. Bon englischen Farmern wurde eine Versammlung
vorbereitet, um über die Bedingungen zu berathen, unter
welche» den Holländern die Rückkehr gestattet
werden soll. Aus Sterkspruit (Bezirk Dortrecht
im Osten der Capkolonie, südlich von Barkly East) ver­
lautet, die lllhreuden Aussläudischen dieses Bezirkes beab­
sichtigen sich zu ergeben.
Ein Brief aus dem Burenlager.
Ein Mitglied der gegenwärtig im Wiener Kolosseum
konzertirenden Bureukopelle sendet uns eine» Bries zu, den
dasselbe dieser Tage von einem im Burenlager stehenden
Freunde erhalten Hot. Dieser allerdings schon au» ver»
flossenen Tage» dattrte Bries gewährt einen sehr interessanten
Einblick in die unter den Buren herrschende Stimmung und
gibt zugleich deren Ansichten über den weiteren Verlaus
deS Krieges, weshalb wir ihn hier seinem Wortlaute noch
mittheilen:
Camp am Tugela-Flusse» 16. Dezember 1859.
Lieber Zähner I Du wirst Dich wahrscheinlich schon ge­
wundert haben, von mir nichts zn hören, ich bin mit in
den Krieg alS Freiwilliger gezogen, selbstverständlich aus der
Bauernsciie und habe jetzt ein hartes entbehrungsreich eS
Leben voll Gesahren und Mühsalen, beständig von den
Feinden umgeben. Die Bauer» (Buren) hoben sich bis jetzt
brav geschlagen und haben bis jetzt nur ein einziges Gefecht
(bei Elandslaagte) verloren, trotz aller Uebermacht
und Kanonen werden die Engländer doch nicht ge­
winnen, zudem ist jetzt die Hitze sür die Engländer
zu »roß.
Ich bin trotz der ungeheuren Hitze so ziemlich gesund und
habe nur den eine» Wunsch, daß der Krieg bald vorüber
wäre, um wieder mich satt zu essen und geordnet zu leben.
Ich habe außer dem erstrn Brief noch keinen anderen von
Dir erhalten. Wenn der Krieg hier zu Ende, so thust Du
am besten, wem, D» z» miS nach dem Transvaal kommst;
Du brauchst Dir keine Sorgen zu machen, wenn der Krieg
vorbei ist, kommt wieder eine gute Zeit und wenn ich am
Leben bleibe, so Icmnft Du Dich aus mich verlosten, Arbeit
so viel Du nur willst und ich bin jetzt, besonders nachdem
ich den Krieg mitmache, sehr bekannt. Schreibe mir nach
Po»* office, iß r ä t o t i o,% ta n ä» ao l, wo ich die
, Briese nachgeschickt erhalte. Jetzt muß ich wieder aus Wach»
ziehen, gestern hatten wir ein große» Gefecht bei Colenso«
wo die Engländer zurückgeschlagen worden sind. Das L ben
hier ist hart und schwer und entbehrungsreich; wie schön
wäre es jetzt in Prätoria. Es grüßt Dich herzlichst Dein
Freünd Anton Mörder.
#*
*
NeiieftesvomKriegsschanplatze.
(Telegramme.)
London, 25. Februar. Der militärische Berichterstatter
der „Times- sagt in seinem heutigen Artikel: Der von uns
erzielte Erfolg, aus bin wir lange geduldig gewartet
haben, darf uns nicht die vielen noch zu überwinden»
den Schwierigkeiten übersehen lasten. Alle» spricht
sür die Nothwendigkeit, den Krieg so schnell al»
möglich zum Abschlussezu bringen, wozu
aber weitere Anstrcrgungen und mehr Truppen un»
zweiselhast ersorderüch sind.
Der „Standard- schreibt: Wo» die Boren auch thun
mögen, ihre Sache kann doch nicht siegen. Obgleich wirvor
ihrer Ausdauer und ihrem Muthe, mit denen sie ein ver.
loreneS Spiel spielen, Achtung haben, so muß man doch
bedauern, daß sie nicht zur Einsicht gelangen, sür die
Wahrung ihres guten Rufe» genug gethan zu haben.
Cronje s Nückzugs-Gefechte.
London, 23. Februar. Die Morgenblätter ver­
öffentlichen folgendes Telegramm aus C a p st a d t
vom Gestrigen: C r o n j e bat um 24 Stunden Zeit
zur Beerdigung der Todten. Es wurde
ihm erwidert, er müsse bis zu Ende kämpfen oder
sich bedingungslos ergeben.
Ein Telegramm deS Oberkommondirenden Lord
Roberts stellt die Betrieb S-E r ö f f n u n g
der Debeers-Minen in etwa zehn Tagen
in Aussicht.
London, 23. Februar. Reuter's Office meldet
auS Paardebergdrift vom 20. d. M.:
Cronje's großartiger Nachtmarsch von
Maggersfontein dürfte, obgleich er zu Beginn erfolg­
reich war, doch, wie es nunmehr den Anschein hat,
wahrscheinlich unheilvoll enden. Die Haupt­
macht der Buren ist in einem von der britischen
Artillerie beherrschten Versteck im Bette deS
Modder River eingeschlofsen. Die Vorgänge
am Sonntag gaben Zeugniß von der wüthigen Hal­
tung deS auf dem Rückzüge befindlichen Feindes, der
sich, obgleich ermüdet und erschöpft, dennoch tapfer
zeigte.
-Die Vorhut der britischen Infanterie
besetzte die Drift, und eS gelang ihr, den Feind
zu umzingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter
Bravour kämpfte. Die Infanterie versuchte einen
Angriff aus das Lager, der jedoch mißglückte.
Einige Wagen der Buren fingen Feuer. Der Feuer­
schein ermöglichte es der britischen Artillerie und
Infanterie, bis spät Nachts ein furchtbare-
Feuer gegen das Lager der Buren zu unterhalten.
London, 23. Februar. „Daily News" melden
aus Modder River vom 21. d. M.: DaS
Lager Cronje's befindet sich auf der nördlichen
Seite der Koodoosbergdrift. Zuerst hielt er
auch die Hügel am südlichen Ufer besetzt, doch wurden
seine Truppen am Samstag aus den meisten der­
selben vertriebe». Sonntag kam General French
mit Kavallerie an und Montag wurde die
Einschließung vervollständigt. Montag
Nachmittags ersuchte Cronje um einenLW äffen-
stillstand. Die Kanonade dauerte noch
Dienstag Morgens fort.
Kampf bis zum Tode!
London, 23. Februar. „Daily News" melden
aus Modderriver vom 21. d. M. General
Cronje, deffen Streitmacht auf 8000 Mann
geschätzt werde, habe, nachdem er zuerst die aus seine
Bitte, ihm 24 Stunden Zeit zur B e st a t t u n g
der T o d t e n zu gewähren, von den Engländern
gestellte Forderung bedingungsloser Uever­
gäbe abgelehnt hatte, später Boten in das
englische Lager gesendet mit der Meldung, daß er
sich ergeben wolle. Hierauf wurde ihm erwidert,
er möge in das englische Lager kommen. Cronje
lehnte mit dem Beifügen ab, er sei m i ß v e r-
st a n d e n worden und wolle bis zum Tode
kämpfen. Hierauf wurde das Feuer wieder
eröffnet.
Fortdauer des Kampfes.
London, 23. Februar. Selbst in hiesige» militärstchra
Kreisen zweiselt man nicht daran, daß Cronje glücklich
operirl und die englische Versolgung bisher ihr Ziel nicht
erreicht hat. Eine entscheidende Schlacht wird ober
kaum vor Montag erwartet. Die Burenarniee aus dem
westlichen Kriegsschauplätze durch Umzingelung zur
Uebergabe und Watten streck» ng zu zwingen und
damit den Weg in Feindesland offen zu legen, ist »och
k-ineSwegs gelungen, so sehr man auch hier durch verfrühle
SiegesbulletinS diesen Eindruck hervorrusen möchte.
Cronje hat seine Stellung geräumt, aber die Räumung
Natal» ist noch immrr nicht vollzogen. Auch dort sind die
B> reu entschlossen, bl» zur letzten Patrone und Kartouche
zu kämpsen. Viele F r eist a aller hoben den Tugela ver-
lasten und sind Cronje zu Hilse geeilt. Bon Beoutort-Wcst
biS nach Griquastad sollen über 6000 aus ständische
Farmer unter den Waffen stehen und die englische Ver­
bindungslinie bei d e Aar bedrohen.


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 3 ]
2. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 24. Februar 1900.
Die Zukunft der Burenftaaten.
London, 23. F-bruer. Die »TimeS» bespricht die
Antwort, die Premierminister S a l i i 6 ü r Q in der
gestrigen Sitzung des Oberhauses auf die Anfrage des
Lord Toynham's hinsichtlich des schließttchen V e r h ä l t-
n i s s, S z u den B» r e n»R e v» b l i k en eribeilte. und
sagt: Wir werden gegen die Buren-Republiken A u !•
nohmSmaßregeln anwenden, wie es die Deulscheu
gegenüber den Reichskanden thaten.
Wir hoben keine so geringe Meinung von uns oder
unserer Zivililoiion, daß wir zweifeln sollten, daß wir dos,
woS Preußen in Westvbalsn und auf dem linken Rheinuser
nach der f-anzösiichen Okkupation am Beginne des vv'igen
Jahrhunderts und die Deutschen in ausgedehntem Maße in
Elsa ß-L o t b r t n q e n durchgeführt haben, in angemessener
Zeit nickt auch im O r a n j e-F r e i st a a t und im Trans­
vaal durchführen könnten und daß wir vor einer derartigen
Einwirkung Furcht haben sollen.
Wir weiden eS mit der gleichen Entschlossenheit thun,
aber oi lleirbt mit größerer Geduld. Es ist nicht genug,
daß wir das Land der Buren erobern: Wir werden
nicht eher zufrieden sein, alS bis sie loyale britische
Bürger geworden sind.
ßrnste Gefahren
find im englischen Parlamente von einzelnen
Rednern an die Wand gemalt worden, denen man
nur durch rasche Beendigung des Burenkrieges werde
begegnen können. Ein Blatt betrachtet sogar den
Krieg mit Frankreich für unvermeidlich, wenn Prä»
toria nicht vor Schluß der Pariser Weltausstellung
erobert wird. Noch viel größer aber ist die Gefahr,
die seiiens Rußlands in Persien, Afghanistan und
Ostafien droht, denn England hat alle seine dispo
niblen Landtruppen jetzt in Südafrika und kann der
russischen Mochtausdehnung, bei allen seinen Flotten»
reserven, in Zentralasien nichts Gleichwertiges ent­
gegenstellen. Mit seiner Seemacht kann eS fich gegen
den russischen Feind nicht wehren.
Nach Vollendung des durchgehenden Schienenweges
in Persien bis nns Meer könn Rußland mit vollster
Seelenruhe jeder Entwicklung der Dinge in Vorder-
osien und Indien entgegensehen. Aus diese Art hat
Rußlad, während alle anderen Mächte fich nicht
getrauten, England entgegenzutreten, den Buren
äußerst wertbwolle Dienste geleistet. Auch Oesterreich
benutzt, wie das Verbalien gegen Serbien und Bul­
garien beweist, den fetzigen günstigen Moment zur
Stärkung seines Einflüsse? auf der Balkanhalbinsel
und zeigt sich als Schuhmacht der genannten Balkon-
staaten, während Rußland siegreich nach Osten vor­
dringt.
Zur Situation
in rdcstei reick»->liignri»..
Der gestrige erste Parlamentstag brachte
als wichtigstes Vorkommnis) die große Programm-
rede des Ministerpräsidenten Dr. v. K o e b e r,
die an leitender Slelle des Blattes ihre Würdigung
findet.
Ueber das zugleich von der Regierung vorgelegte
E i s e n b a h n-P r o g r a m m berichten wir aus­
führlich im volkswirthschaftlichen Theile der vor­
liegenden Nummer.
Wie nerlautet, soll nach Erledigung der ersten
Lesung des Rekrutenkontigent s-G e s e tz e s
im Abgeordnetenhaus« die eingebrachte
Tauernbahnvorlage der ersten Lesung unter«
zogen werden. Die Wahl des ersten Vizepräsi­
denten wird in einer der ersten Sitzungen der
nächsten Woche erfolgen. Die Parteien der Rechten
haben bereits ihre Zustimmung gegeben, daß die
Stelle des ersten Vizepräsidenten den Deutschen über-
lasien werde, und es scheint nunmehr als gewiß, daß
Abg. P r a d e zum ersten Vizepräsidenten des Abge­
ordnetenhauses gewählt werden wird.
Vom Reichsrathe.
In der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
leisteten die neugewöhlteu Abgeordneten Griffinger,
v. Skcne und Baron Wasiilko die Augelobung.
Der Koblenarbeiter-Ttreik.
In Bezug auf den Streik der Kohlenarbeiter wurden
nicht weniger als acht TrinqlichkeitSauträge einge­
bracht, nämlich von den Abg. Verkauf, Slama, Geß-
maun. Groß, Türk, Leopold Steiner (Einsetzung einer
Jnsormctwns- Kommission), Hochendurger (Einsetzung
einer porlamentarischen Unteriuchungs-AuSschusses) und
Kittel (Verbot jugendlicher und weiblicher Aibeitskräfte).
Die Christlich-Soziale» für die Bergarbeiter.
Die Abg. Geßmnnn, Axmann und Gcnosien brachten
einen DrtnglichkeitSantrag ei», der die Emsühriing der
Achtstundentages (Einvernehmen mit dem Ausland,
speziell Deutschland wegen gleichmäßigen Vorgehens), die
staatliche Genehmigung der Preisbestimmung für
Kohle, die Anlegung von für längere Zeit hinreichenden
Kohlenvorräthen, Festsetzung solcher Tarifsätze, daß
die Kohle keine> nberecdiigte Beitheuerung cijahre» eventuell
Verstaatlichung des Kohlenbergbaues, resp. zeit­
weilige staatliche Sequesiraiion sordert.
Der sozialpolitische Ausschuß soll über diesen Antrag
binnen 14 Tagen berichten.
^Die Abg. Dr. Groß und Genosiea stellen den Dring»
lichkertsantraa. der sozialpolitische Ausschuß werde
beauftragt, einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen
die gesetzliche Schichtdauer in einem den berechtigten
Forderungen der Arbeiterschaft entsvrech-nden Maße ver­
kürzt werden soll. Derselbe Ausschuß wird weiters beauf­
tragt, einen Gefetzentwurs vorzulegen, durch welchen der
im Berggeletz festgestellte Einfluß der Staatsgewalt
auf die Ausübung der vom Staate verliehenen
Berqbaubewilligung entsprechend erweitert und ver­
schärft wird. Ferners wird die Regierung aufgefordert, die
nöthigen Vorkehrungen zur Schaffung von Kohlenvor-
rätben z» treffen, welche bei längerem Ausbleiben der
Kohlenzusnhr die Bedürsniffe der Industrie, der Verkehrs»
u d lonstigen Anstalten zu decken geeignet sind.
Abg. Wolf stellt an den Präsidenten die Anfrage, ob
er daS Parlament vor dem Emstusfe der geheimen Gesell»
scha't, welche sich Verstandigiings-lkonierenz nennt
und ein Nebenparlament spielt, schützen und die Rechte des
Parlaments gegen diesen qebeim-n Ausschuß wahren will.
WeiterS fragt Abg. Wolf, ob der Präsident den Fehler
gutmachen will, daß jetzt das Rekrnten-Kontingents»
Gei-tz für das Jahr 1930 aus die Tagesordnung gestellt
werden si>ll, während dieses Gesetz für 1898 und 1899 noch
nicht bewilligt ist: die Soldaten, welche gegenwärtig aus
dee Schmelz exerzieren, seien „§. 14-Soldoten» (Gelächter);
es mvffe zuerst die Indemnität für diese §. 14-Berord»
innigen gewährt werden.
Präsident Dr. von FuchS eckläit, er werde die Rechte
d?S Parlaments immer wahren; was die letztere Frage an»
belangt, halte er die Vorlage kür da? Rekruten-Kontingent
pro 1930 für weit wichtiger und habe deshalb diele Vor­
lage auf die Tagesordnung gesetzt.
Ueber eine Ansrage des Abg. Engel erklärte der
Präsident, daß er um 2 Uhr die Debatte über die Gegen­
stände der Tagesordnung abbrechen und die Dringlichkeits-
anträge verhandeln lassen werde. (Lebhafter Widerspruch
bei den Jungczeben.)
Ueber Wunsch des Abg. Engel wurde über diese Frage
abgestimmt und die sofortige Verhandlung der Dringlich»
leitsautrSqe abgelehnt. Daiür stimmten nur die Jungczechen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung gelangt das
Rekrutengefetz
zur ersten Leluna. Es haben sich zahlreiche Abgeordnete
zum Worte gemeldet. Als erster erhält Abg. Schramme!
daS Wort.
Abg. Jro meldet sich zum Worte.
Präsident: Ich habe bereits dem Abg. Schramme! daS
Wort ertheilt.
Aba. Iro (l'chreieud.) Ich beantrage, daß auch die mit
dem Z 14 erlassene» Rekrutenzesetze gleichzeitig verhandelt
werden.
Präsident wiedeiholt seine frühere Erklärung.
Abg. «schrammcl erklärt, daß die Sozialdemokraien als
Feinde des Militarismus gegen die Vorlage stimmen
werden.
Nachdem Abg. Schramme! in ansführlicher Rede alle
möglichen Schäden des Mrlitäeismns angeführt hatte, for­
derte Abg. Roser die Vorlage eines Gesetzentwurfes, be­
treffend die Unterstützung dei armen Familien der zu den
Uebungen einberulenen Mannschaften.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen und die
sämmtüchen acht Dringlichkeitsanträge, betreffend den
Streik der Kohlenarbeiter»
in Berathung gezogen.
Air erster Antragsteller sprach Abg. Verkauf, der beson­
ders betonte, daß es Psticht dar Regierung wäre, einen
Triirk aus die Unternehmer auszuüben und sodann
eine Reibe von Fällen aniührte, wo gegen UnieriuchungS»
häsiUnge in der qrauiomst-n, barbarischesten Weise vor­
gegangen worden fein soll. Redner oppellirte schließlich an
das Haus, den eingebrachten Geietzeutwurf anzunehmen.
Dadurch werde es viel vergessen machen, was in den letzten
Jabren geschehen s i.
Die Verhandlung wurde sodann abgebrochen.
Aus dem Einlaufe.
Unter den maffenhait eingebrachten Tringlichkeils- und
anderen Anträgen befand sich eine
Ministeranklage
gegen das Kabinet Wittek, eingebracht vou dem Abg.
Hofmann-WeUeiihof wegen Anrvendung des §. 14, eine
Interpellation des Abg. Hneder wegen der angeblichen
Pserdeankänfe für England,
worin gefragt wird. ob dieser Ankauf thatsächlich stattge»
iunden habe, »nd die Hintanmllung einer solchen Ver­
letzung der Neutralität griordert wird. Eine gleiche
Interpellation stellte Abg. Wolf.
Eine Jnterpellalion der Abg. Baron Prazak und
StrauSky verlangt dir Vorlag; der Allen über die Berur»
theilungen in der Lcks-Frage.
*»
*
Der Beginn der heutigen Sitzung des Abge­
ordnetenhauses verzögerte sich in Folge der Nicht-
anwesenheit jener Mitglieder, die auch dem nieder­
österreichischen Landtage angehören. Als es Uz 12 Uhr
geworden war, begaben sich die Abg. Funke und
Groß zum Präsidenten v. Fuchs, um ihn zu
fragen, ob er nicht die Sitzung beginnen lasten wolle.
Der Präsident begab sich demzufolge in da«
Landhaus, um den Landmarschall Baron Gndenns
zu veranlasten, daß er die Sitzung des n.»ö. Land­
tages früher schließe. I» der That wurde die Sitzung
aus zwei Stunden vertagt und um 12 Uhr er­
schienen die Landtagsmitglieder im Parlamentsgebäude.
Erst um 12 Uhr erklärte der Präsident die Sitzung für
eröffnet. Tiefe Verspätung oeraulaßlc den Abg. Schönerer
mit donnernder Stimme aus den Piäsidcnten loszuschreien
und ihm zu sagen, es sei eine UnveNchämiheit, Z>ie Abge­
ordneten eine Stunde warten zu lassen. Die Sitzung sei
für 11 Uhr anberaumt gewesen; setzt sei cs 12 Uhr. Der
Präsident sei der reine Parleipräsident u. s. w.
Der Präsident reagirte aus diese v^.n Hause zum Theil
mit Heiterkeit aufgenommene Philippika mit keinem Worte
und ließ ruhig den Ein laus verlesen.
»
Bon der Katholische» DolkSpariei.
Der Klub der Katholischen BolkSpartei hielt
gestern unter dem Vorsitz? deS ObmannstellvertreterS Doktor
Ebenho» eine sehr zahlreich besuchte Sitzung ab. Der-
selben begrüßte den neu eingetretenen Abg. Gradinger
(Oberösterreich) und theilte mit» daß der Obmann Doktor
Kotbrein krank gemeldet sei, und daß er dem-
selbe Namens des Klubs die Wünsche aus baldige Besserung
telegraphisch übermittelt habe. Abg. v. Zallinger be­
antragte, der Witwe des Grafen Brandts das Beileid
des Klubs auszuiprechen, was einstimmig angenommen wurde.
Hierauf theilt? Baron Dipanlt mit, daß der heilige
Vater über seine Bitle dem Klub den apostolische»
Segen ertheilt habe. An der daraus solgenden ein­
gehenden Besprechung über die gegenwärtige politische Lag-,
beib-iliaten sich zahlreiche K ubmitglieder. Besch üffe wurden
vorläufig nicht gefaßt und dieselben vielmehr einem späteren
Zeitpunkte vorbehalten. Der Sitzung wohnte auch Präsident
Dr. v. F u ch S an. Nach dreistündiger Dauer wurde die
Sitzung geschloffen.
»•
Herrenhaus.
Das Herrenhaus hielt gestern Nachmittags eine Sitzung,
iin der Ministerpräsident Koerber da
Programm der Regieruag
n gleicher Weis; wie im Abgeocdnetenhause, nur mit kür.
zeren Worten entwickelte. Ueber Antrag deS Fürsten Für-
ftenbcrg wurde bcschloffen, über diese Regierungserklärung
in einer der nächsten Sitzungen die Debatte zu eröffnen.
Die neueingetretenen Mitglieder Fürsterzbischof von Prag
Baron SkrbenSky und Gras DzieduSzycki leisteten die
Anqelobung.
Im Einlause besand sich eine Petition des Gemeinde-
rathes der Stadt Wie» wegen Schaffung der gesetzlichen
Grundlage für die Verstaatlichung des Kohlenberg­
baues (überreicht durch Geheimen Rath Dnmba).
Nach Vornahme einiger Wahlen wurde die Ljtznng
gel blossen.
**
*
Niederösterreichischer Landtag.
Gestern Nachmittag? halb 5 Uhr hat im nieder-
österreichischen Landtage der große Rede-
kampf um die neue Wiener Gemeindewahl-
ordnung seinen Anfang genommen. Die Debatte
währte bis halb 2 Uhr Morgens und die liberale
Opposition schickte sich mit allen Kräften au, das ihr
so verhaßte Operat zu bekämpfen, dock that sie dies
nur mit den sattsam bekannten schwächlichen Argu­
menten.
Herr N o S k e hielt u. A. eine mehrstündige
Dauerrede, in der er es natürlich an Provokationen
nicht fehlen ließ.
Aus der langen Redeschlacht heben wir nachstehend
die wesentlichsten Momente hervor:
Abg. Grcgorig interpellirte zu Beginn der Sitzung den
Stalthalier wegen der von den Kohlenbaronen Gutmann
im Bezirke G f ö h l svitwährend betriebenen Behelligungen
der Bauern und sragte, ob diese Gesetzesverletznng der ge­
bührenden Strafe zuqeiührt werden würde. Sodann er­
stattete Abg. Dr. WciSkirchncr einen sehr eingehenden
Bericht Namens des Wahlreiormausschusies und besprach
ausführlich die Frage der Einrechung der Personal-
einkommen sie u erträger »nd wies nach, daß fich
die alte Eir.kommensieuer nicht mit der neuen Perionalein-
kommensteliec vergleichen laffe. Redner ersuchte alle jene
Parieirn, welche berufen sind, das Bürgerthum zn vertreten,
den Schutz des Bürgerthums im weiteren Sinne im Auge
zu behalten und die Seßhafte» zu schützen gegenüber
der Masorisirung der fluctuicenden Bevölkerung. (Lebhakte
Bravorufe.)
Abg. Dr. Lustkandl beantragte, daß die im Frühiahre
dieses Jahrrs nothwendigen Wahlen auS dem II. Wahl-
körper nach dem bestehenden Gesetze vorgenommen werden
und die neue Wahlordnung dem Gemeinderalhe von Wien
zur neuerlichen Berathung zuzuweisen sei.
Berichterstatter Dr. Weißkirchner trat diesem Ler-
tagungsantcage entgegen. Die Gemeinde Wien habe ihren
Slaudpunkt ohnehin zum Ausdrucke gebracht, indem sie
sich für das allgemeine Wahlrecht und die sünsjähriae Seß­
haftigkeit entschieden habe. Bedauerlich sei, daß dies bei
der Regierung nicht durchzusetzen war. Der Antrag L u st-
kandl's wurde abgelehnt und über Antrag des
Abg. Schneider Schluß der Debatte angenommen.
Es waren noch 14 Redner vorgemerkt. Don diesen sprachen
die Abg. »ick, Dr. Benedikt, Dr. v. Philippovich,
der sür daS Prinzip der Emanzipation der arbeitenden
Klaffen eintrat. Dr. Kronawetter. welcher für das
allgemeine Wahlrecht, Dr. Kopp und NoSke, dessen Rede
von lebhafter Unruhe aus der dichtgefüllten Galerie begleitet
war und rornehmlich auS Angriffen aus die christlich-soziale
Partei und den Bürgermeister Dr. L u e g e r bestand.
Abg. Dr. Gesimann widerlegte, nachdem noch die Ab­
geordneten KoliSko und Kitschelt geiprochen, dte Aus-
lührungen der Liberalen» woraus Abg. Dr. Lueger in
einer schwungvollen Rede erklärte, er halte an dem all­
gemeinen, gleichen und direkten Wahl»
rechte fest, jedoch mit fünfjähriger Seßhaftigkeit und mit
Einführung der Wahlpflicht. Könnte sich die Regierung zu
dielen Konzeffionen enlfchließen, so wäre Oesterreich von
den schweren Verwicklungen, in welche es gerathen, be-
wahit geblieben. Er erklärte, daß die gegenwärtige Bor-
loge nur ein Uebergangsstadium fei.
'Es nahm auch der Statthalter Gras KielmaiiS-
egg das Wort, welcher gegen den Abg. N o s k e erklärte,
daß dem Statthalter von Ni-deröslerreich eine I n g e-
renz aus die Wahlen sürdieGemeinde
W i e n n i ch t z u st e h e. da dieselben im s e l b st st ä n-
d, q e ii Wirtungskreise bestimmt und durch-
gesührt werden. ...
Es wäre ihm unmöglich gewefen, einzugreisen, ohne die
Autonomie der Gemeinde zu verletzen.
Nach seiner Rechtsüberzeugung besteh« zwischen der n-ie»


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 4 ]
Persovaleivkomniensteuer und dir ehemaligert Einkommen-
stener-k e f n e Analogie.
Abg. WetßNrkdner rechtfertigte nochnial» oks Referent
die Anträge de» Ausschusses» worauf die Sitzung g e-
schloffen wurde.
.*
Die strittige Sitzung de» Landtage» wurde vom Land-
worschall Baron GudeuuS nach '«10 llfir eröffiict.
Zur Geschäftsordnung erhält der Abg. NoSke daS Wort.
Er kuklogt sich, daß er gestern beim Verlassen de» Land-
togssaale» auf der Stiege offenbar von Besuchern der
Galerie mit den Worten „P s u i 3? o S 1 1" begrüßt worden
sei. Er mache sich daraus nichts, ober wenn Brbeitcr beim
Rathhoule „Pfui Luegrr" geschrien haben, feien Berhastungen
vorgenommen worden. Er wünsche, daß der Herr Land»
marschall dafür Sorge trage, daß die Sicherbeitsorqane
brauslraat werden, alle Psuirnsrr qleichniäßig *u behandeln.
Ferner mache er darauf aulnierkioni, dah gestern der Land­
tag gleichpolig mit dem RricksratKe getagt habe; das er­
gebe eine Pflichlen-Revisio» für jene Abgeordnele, w-lche
gleichzeitig Landtags- und Reichsralhsabgeordnet- sind.
Heute sei das Nämliche der Fall. Er werde deshalb die
Bitte stellen, daß die Sitzung unterbrochen werde.
Der Landmarichall ertlärt, daß er Sorge dalür traaen
werde, daß die Herren Abgeordneten iin Hause geschützt
leren; was auf der Straße vorgebe, daraus stehe ibm kein
Einfluß WaS die Tagnng anbelangt, so sei er nur für
den Landtag verantwortlich und könne daraus keine Rücksicht
nehmen, was die Regierung in anderen Vertretungskörpern
vornehme.
Es toir!) zur TaqeSordnung übergegangen und die
Sbezioldcbotte er öffnet.
Bei§ 1 stellt Abg. Noske den Antrag, diesen Paragraph
an den Aukschuß zur weiteren Ausgestaltung zurückzuweisen.
Der Antrag wird abgelehnt und der Paragraph a n-
genommen.
Zu den weiteren Paragraphen ergr-iit immer wieder
Abg. Noöke daS Wort: Gelächter auf Seite der Mojoriläl;
Abg. Strobach: „Wen wollen Sie denn zum Narren
halten?"
Hierauf werden die§ 2—7 angenommen, bei letzte, em
über Antrag Kovv eingefügt, daß Ausländer bei Ausnahme
>n den Wiener Gemeindeverband h ö ch st e n S 800 Kronen
zu zah'en haben.
Zu§ 8 will Abg. Öftrer, daß auch unverheiratete oder
verwitwet» Frauen dos Bürgerrecht verliehen werden soll;
der Antrag wird ostqklehnt. Hieraus werden die §§ 9—14
angenommen. Bei§ 15 wünscht Abg. NoSke auch den
Schutz der Konfession eingefügt. Zwischen dem Landmarlchall-
Ctellvertreter Strobach, welcher inzwischen den Vorsitz
übernommen ho», und Abg. NoSke entspinnt sich eine er­
regtere Zwiesprache, die damit endigt, daß dem Abgeordneten
dos Wort entzogen wird.
Hierauf werden die Paragraphe bis 18 angenommen.
Der Laudinarschall erklärt sodann die Sitzung bis
2 Uhr zu unterbrechen, nachdem von mehreren Abge­
ordneten der Wunsch ausgesprochen worden ist, bei den
Berathungen im Reichsrothe anwesend zu sein.
**
*
Die zweite LaudeSschulinspektorS-Stelle
in Steirrmark.
Gestern sprach eine auS dein Abgeordneten Dr. v.
Hochenburger. Dr. v. Hotmann-Wellenhof,
Dr. P o m m e r und Dr. W o I s s h v r d t bestehende Ab­
ordnung NamenS des parlamentarischen Verbandes der
deutschen VolkSporter und in deren Auftrage beim
Minister» Präsidenten Dr. v. Koerber und dem Unter-
richtSminister Dr. v. Härtet in Angelegenheit der Schaf­
fung, beziehungsweise Besetzung einer zweiten Lande S-
EchnIinfpektorS-Stelle für das BolkSsck>» l-
wrsen in Sterermark vor und hatte Gelegenheit,
beiden Mitgliedern der Regierung in eingehender Weise
»ine Darstellung der auf dem Gebiete der Verwaltung des
Schulwesens in Steiermark herrschenden Verhältnisse zu
geben und insbesondere auch jene Bedenken darzulegen, die
aegen die dem Vernehmen nach beabsichtigte Theilung der
LandeS-Schulinspektio» >m Bolksschulwesen sprechen.
Die seitens des Minister-Präsidente» und des llnterrichts-
ministerS gegebenen Aufklärungen sind zwar geeignet, die
schwersten in der Oeffentlichkeit tont gewordenen Besorgnisse
zu zerstreuen, doch werden namentlich mit Rücksicht daraus,
daß die bisherigen Besprechungen über den Rahmen deS
unmittelbaren Anlasses» der zur Entsendung der Abordnung
führte, hinausgingen» die Verhandlungen noch
i o r t g e j e tz t, um in ollen zur Eeörterung gebrachten
Punkten eine volle Klärung zu erzielcv.
Der Ausstand der Koyrenaröeiter.
Aus Mährisch.O st rau wird gemeldet, daß
gestern 20.552 Grubenarbeiter. 2914 Tagarbeiter,
zusammen 23.466 Mann im Streik standen. Die
Zahl der streikenden Heizer und Maschinenwärter ist
auf 102 gesunken.
Ein trostloses Bild der augenblicklichen Wirth-
schaftlichen und geschäftlichen Lage bot der gestern
abgehaltene Jahrmarkt. Während sonst an solchen
Tagen viele Tausende Arbeiter aus dem ganzen
Reviere sich einfanden, nm ihre Bedürfnisse an
Waaren zu decken lind die Straßen mit lebens­
gefährlichem Gedränge erfüllen, blieb gestern d i e
Stadt vollkommen leer, es waren weder
fremde Verkäufer, noch Käufer erschienen und der
geschäftliche Verkehr war fast Null.
AuS dem Roffitzer Reviere wird gemeldet:
„Znr Nachtschicht im Franziskaschachte in Padochau,
sowie im Juliusschachte in Segen GotteS- Rossitz ist
gestern kein einziger Arbeiter ange­
fahren. Am Ferdinandsschachte in Segen-Gotles
fuhren von 300 Arbeitern ungefähr 100 an. Im
Simsonschachte, sowie in der Liebc-Gottes-Grube in
Zbeschau wird voll gearbeitet.
(Telegram me.)
Brüx, 23. Februar. Aus 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3405 Mann 1858 Ar­
beiter, darunter 309 Häuer» angefahren. Ant 24 Werken
^»ird mit einer Belegschaft von 1728 Mann» darunter 804
Häuern, gearbeitet. Die Kohlenförderung betrug 342
Waggon-; von den Depots wurden 32 Waggon» verlade».
Die gestrige Nacht ist ruhig vetlansen.
Norkihav, 23. Februar. Von 1536 Arbeiter streiken 695.
Ektilan, 23. Februar. Bei der Frühschicht sind von
2166 Arbeitern 550 o»> elahren. Es finden täglich öffent­
liche VereinS» und vertrauliche Versammlungen der
Bergarbeiter statt. Beim Bezirksgerichte S ch l a n wurden
am 21. und 22. d. M. zwanzig Bergarbeiter wegen Ueber«
treluna des Versammlung-gesetzes zu Arreststrasen von 2
bis 3 Tagen vernrlherlt.
Falkena« a. d. Eger, 23. Februar. Die Situation ist
riibig, der Stand ei» »nverändeiter, 4029 Arbeiter streiken,
1914 sind zur Arbeit erichieden. Gestern wurden 198 Wag­
gons verladen. Zwei B o l a i l l o n e des 91. Jn-
sonterie-ReqimenteS wurden durchbin drittes Bataillon und
da? 22. Jäzerbotaillon abgelöst. Heut« finden hier und in
der llmgebuna Volksversammlungen statt, welche die Fassung
einer Resolution an das Parlament bezwecken. Gestern
wurde eine aus Grund des §. 2 des Vereiiis-GeirtzeS ein-
beruseiie Frauenoersamnilung i» Chodau durch Gendarmerie
aufgelöst.
Britnu, 23. Februar. Im Roffitzer Reviere sind beute
bei der Frühschicht im FerdinondS-Sckiachte von 339 Ar­
beitern 66, im JuIiiiS-Ichgchte von 300 Arbeitern 100 »nt>
>m Franzisko-Schachle von 200 Arbeitern 15 einqeiahren.
Im S imson-Schachte nnh in der Liebe-Gottes-Grube in
Zb schau wiid vollständig normal gearbeitet. Es fand keine
Ruheslöiiiiig statt.
Die Deform des Landpostwesens.
Die nicltärarischen Landpvstbediensteten GalizienS
hielten vor einigen Tagen eine Versammlung in
T a r n o w ob, in welcher die Verordnungen über
die Reorganisirnng deS LaudpostwefenS als schwere
Schädigung der Landpostbediensteten erklärt wurden.
Der allgemeine Unwille richtete sich auch gegen den
Präsidenten der Postvereines, waS auch in der ge­
faßten Resolution znm Ausdrucke kam. Selbe lautet:
1. Die Versammlung drückt dem Präsideuten des Post»
vrreineS in Golizien für seine testrnktive Thätigkeit die
höchste Unzuiriedenheit aus. 2. Die Reorganisation des
Postwesens niüffe derartig dnrchgesührt werden, daß b;e
B züqe sämmtlicher Postbediensteten den Bezügen der Staals»
beainten 1l.. 10. und 9. Rangsklasse gleichgestellt weiden.
3. Achtstündige Aibeitszeit und für Ueberzeit eine
außerordentliche Ent obnung. 4. Im Falle einer
E krankung Vertretung aus Kosten des Aerars. 5. Allen
außer dem Postbenise stehenden Personen, wie Kaufleuten rc„
werden die Dostdienstverträge sogleich gelündigt. 6. Die
Postiabrten bleiben ausschließlich in den Händen der Post-
bediensteten. 7. Den pensionirten Gendarmen können nur
Poststellen der niedrigsten Kategorie verliehen werden. 8.
Aul jede 20.000 Einheilen des PvstbetriebeS soll dir Dr»
schästigiing einer Peison fallen, bei Nachtdienst aber muß
auch unter 20.060 Einheiten eine Beihilfe zugetheilt werden.
9. llebeisiedlniioskosten eines Postbedienstelen trägt da?
Aerar. 10. Die Postdirektion wird aulgeiordert, zn trachten,
bequeme Lokalitäten für jedes Postamt und jede Wohnung
des PostsunktionärS beizustellen.
AIS Mitglieder der Deputation für den am 6. März in
Wien einberufenen Postmeisteitag wurde ivlgende Herren
gewählt: Johann I a w v r s k i, Postmeister aus Siedliszo»
wice; Kasimir Nadochowski, Postmeister aus Skvcim °,
Faustin CzajkowSks, Postmeister aus Chyrow; Julius
Dreier, Postmeister aus Horodenka, und Anton B a«
czynSki, Postadministrator aus Brzesko.
Tliges-Uenigketten
an» ISl»»z allen LSuder» Oesterreich• Ungar»'«
auf allen Melltlietl«».
Wien. 23. Febuiar.
Besuch des Kaisers im Budapester Museum. Der
Kaiser, der sich wieder vollständig wohl
fühlt, besuchte gestern Nachmittags das Budapester
Gewerbemuseum, um die für die ungarische Sektion
der Pariser Weltausstellung bestimmten Gegenstände,
unter welchen sich auch das über Auftrag weiland
der Kaiserin Elisabeth im ungarischen Bauerustyl
eingerichtete Zimmer befindet, welche- nach der
Pariser Ausstellung im Glaspavillon der Ofener
Hofburg untergebracht werden wird, und zeigte trotz
des einstündige» Rundganges keinerlei Ermüdung.
Der Monarch, welcher zn wiederholtenmalen seiner
vollen Anerkennnng und Befriedigung über daS Ge­
sehene Ausdruck gab, bemerkte zu dem französischen
Generalkonsul: „Hier sieht man Dinge, die auf der
französischen Ausstellung wahrhafter Aussehen erregen
werden." Unter begeisterten Ovationen der vor dem
Musenmspalais angesammelten Volksmenge fuhr der
Kaiser sodann in die Hofburg zurück.
Auszeichnungen. Der Kaiser hat dem LandeS»
genchtsrolhe deS Handelsgerichtes in Wien Dr. Friedrich
Männlicher anläßlich der erbetenen Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel und Charakter einer Ober.
lanbeSgertchtsralhes und dem Arbeiter bei der litho­
graphischen Presse im Ministerium deS kaiserlichen und
königlichen Haules und des Aeußern Adols H u p r r t h
anS gleichem Anlaste voS silberne Verdienstkreuz verliehen.
Die beiden Budapester Bürgermeister beim Kaiser.
Bei der gestrigen allgemeinen Audienz in der Ofener
königlichen Bnrg erschienen NamenS der ungarischen
Hanpt- und Residenzstadt Oberbürgermeister Josef
Markus und Bürgermeister Johann H a l m o s,
um dem Kaiser die Huldigung Budapests darzu-
bringen. Der Kaiser erkundigte sich eingehend st
über die finanziellen und baulichen Verhältnisse der
Hauptstadt, insbesondere über dar im Bau befindliche
Palais der Erzherzogin K l o t i l d e, und entließ
die Vertreter der Hauptstadt mit den Worten: „Ich
sehe mit Freude die Entwicklung Budapests."
K. t. Gendarmerie. Der Kaiser hat dem Hanpt-
niann-Rechnungssührer erster Klasse Friedrich Mich! deS
Landes-Gendarmerie-Kommandos Nr. 2 in Prag da«
goldene Verdiensttreuz mit der Krone: den Gendarmen,
Titnlar-Postensührern: Valentin Fast rzebski und Jo­
hann Lozor— Beide deS LaiideS»Genda>merie»Kom»
mandoS Nr. 6 in Lemberg— in Anerkennnng der mt
eigener Lebensgefahr bewirkten Rettung mehrerer Mensch-n
vom Tode des Verbrennen» das silberne Berdienstkrenz;
dem Postensührer Jobann Blaczek des Landes-Sen-
darmerie-Kommando» Nr. 8 in Linz da» silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone; ferner dem Wachtmeister Joses
Weitzenböck und dem Postentührer Emil Rotier, bann
den Gendarmen, Titular-Postensührern: Fron, A u g u st i n,
Friedrich Blaschke, Johann Wo ir und Johann T iko l,
endlich den Gendarmen: Johann Lorenz, Karl Rölz.
Franz Steinkellner «nd LnkoS W n t t e— alle zehn
des Landes-Gendarmerie-Konimondos Nr. 8 in Linz—
das silberne Verdieaslkrenz, stimmlichen in Anerkennnng be­
sonders hervorragender Leistungen anläßäch der im
September 1899 stattzesundenen H o ch w a s s e r-K a t a»
st r o v h r, verlieben.— Neu ausgestellt wurden: Im
Bereiche deS Landes-Gendarmerie-KommanboS Nr. 5 der
Dosten L g o t o, Bezirkshauplmannschaft Chrzanow. »nd im
Bereiche des LandeS-Gendaimerie-Kommandos Nr. 8 der
Posten W i l h e r i» g, Beziikshanptmrnnschalt Linz.
Zur Vermalung der Kronprinzesiin-Wilwe Stefanie.
Der im Zernpliner Komitat gelegene Ort B o d r o g-
0 l a s z i, der 800 Einwohner zählt und in desien
Nähe sich das Schloß des künftigen Gemals der
Kronprinzessin- Witwe Stefanie Grasen Elemer
L o n y a y befindet, erhält gegenwärlig ein neue-
Stationsgebäude und einen Gendarnierieposten;
ebenso wurde au geordnet, daß der Schnellzug dort
anhalten solle. Die Mutter des Grafen L o n y a y
bat bereits mit der Verpackung ihrer Effekten und
Möbel begonnen. Die Gräsin übersiedelt dieser Tage
mit der Dienerschaft nach K a s ch a ».
Erzherzog Franz Ferdinand trifft in den nächsten
Tagen zu längerem Aufenthalte im Schlöffe Rotten-
st e i n bei Meran ein.
Erzherzogin Marie, Gemalin deS Erzherzogs
Rainer, ist feit einigen Tagen unwohl und hitlet
infolge dessen das Bett. Kommende Woche gedenken
der Erzherzog und Gemalin die alljährlich; Reise
nach Cannes anzutreten.
Erzherzogin Valerie im Institute der Englischen
Fräulein. Erzherzogin Marie Valerie erschien
gestern Nachmittags in dem unter der Leitung der
Englischen Fräulein stehenden Lehnnstitute und
Mädchenpensionat Sancla Maria in Budapest,
welches aus diesem Anlasse im Prunksaale des Kloster-
gebäudes eine mit einem Musikkonzerte verbundene
Feierlichkeit abhielt. Die hohe Frau, welche von der
Oberin Marie A l m a s s y empfangen wurde, sprach
über die Einrichtungen des Instituts, sowie über die
veranstaltete Feier ihre Befriedigung auS. Nach
einstündigem Aufenthalte verließ die Frau Erzher­
zogin die Anstalt.
Die Köniain-Regentln von Spanien hat für die
Opfer des Brande» in A t o q u i n e S 20.000 Pesetas
gespendet.
Die Schuldender Prinzessin Louise von Kobnrg.
Während in letzter Zeit verlautete, daß Über das Vermögen
der Prinzessin L o» i s e vo» Kobnrg der Konkurs ver­
hängt »>-rden soll, wird nunmehr von gntuntecrichteter
Serie Mitgeteilt. daß die Aussichten für eine gütliche B i»
legnng des Rebt-streites günstiger seien denn je. Der Haupt-
gläubiger, der Juwelier M, H a r t o g, hat erklärt, biS znm
September l. I. zrrwarte» zu wollen. Allerdings war für
der, Fall, als Harto g in der vor Krrrzem stattgehabten
Verhandlung ans der Auslraqung seine- Prozeffrs be­
standen und die Frist nicht erstreckt hätte, von Seite der
Angehörigen der Prinzessin die Frage der Konknrsverhängung
ventilirt worden. Der Prinz bat bisher olle Prozesse, die
von den Gläubigern seiner Gattin gegen ihn angestrengt
wurden, gewonnen, darunter einige in dritter Instanz. Er
hat aber trotzdem seine Dereitivrlligkei! erklärt, die G ünbiger
seiner Gattin nach Thunlichkeit besrredige» z» wollen. Prir>z
Philipp von Kobnrg ist zn diesem Zweae nm die Be­
willigung eingekommen, seine Fideikommißgüter
belehnen zu d ü r s e n und die Fidcikommißbehö d-
hat auch bereits seinem Ansuche» Folge gegeben.
Doch ist die geqenrvärtige Konstellation aas dem Geldmärkte
sür die Durchsührung dieser Transaktion höchst ungünstig,
da die von dem Hypothekarinstitute. das die B elehnnng
vornimmt,' ausgegebenen Psandbriefe gegenwärtig schwer
plazirt werden könnten. Sie wird bestimmt im Sommer
laufenden Jahre? vorgenommen we,de». und eS wird dann
die Quote, welche die Gläubiger der Prinzessin erhalten,
von der Höhe der gewährte» Belehnnng abhängig sein.
Die Gesammtschnlden der Prinzessin belaufen sich gegen­
wärtig, nachdem die gefälschten Wechsel bekanntlich einge-
löst wurden, aus über zwei Millionen Gulden.
Graf Heinrich Brandts f. Für den »m Oberösterreich
hochverdiente» Heinrich Grasen B r a n d i S wurde vor­
gestern in der Domkirche zuLinz ein Requiem abgehalten,
das derhochwst.Herr Bischof Franz Maria mit großer
Assistenz zelebrirte.
Baronin Anuri Bcick. Im Befinden der schwer er-
krankten Baronin Beck ist leider keine Besserung z» ver­
zeichnen. Ihr Zustand gibt zu den ernstesten Besorg-
nissen Anlaß.
Slrälat Emanuel Palcy Heute Morgen» noch
1 Uhr ist der Psarrer von Hiilteldoif (13. Bezirk Wiens)
hochw. Herr Emannel P a l e tz nach kurzem Leiden im
84. Lebensjahre gestorben.
Abg. Dr. Kern hat sich aus seiner Reise nach Wien
durch einen Sturz den rechten Fuß so stark verletzt, daß er
gestern da» Abgeordnetenhaus auf dringendes Verlangen
de» Arzte» sofort verlässt» und nach Hause reisen


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 5 ]
wnBte, «m sich entsprechend pflegen zu können. Der Arzt
bot nämlich eine bedeutsame Sehnenzerrung konstatirt«
Don unserer Kriegsmarine. Korrespondenzen an die
k. vnb k. Ekkadre werden nach Gravosa, solche an
S. M. S-biff »Albatros- nach Pola geleitet.
Verlobung. Gros Samuel Festetics de Tolno,
Lieutenant im s. Hußoren-Reaimenf, batfichinGraz
mit Baroneffe Jda Jodn, Tochter weiland des Baron
Franz John, gewesenen Kriegsministers. nnd der Baronin
Anna John, geborenen Gräfin Orsini-Roienbera, verlobt.
Der Kapellmeister der Burgergarde in Steyr f.
Gestern starb in S te yr der bekannte Kapellmeister des
MusilkorpS der doetigen Bürgergarde Herr Ludwig Groß-
a u e r im 6b. Lebensjahre.
Deamteo-Derband „Mödling^^. Ein q'äiiz ndes
Auditorium sülltc am ictzirn Sonntag den Galenesoal »zur
Stadt Mödlina". Unter dem Arrangement der Herren
Arlet und Oelberg entwickelte sich ein Programm
von Künstlern aus Wien, wie: Virtnofin Frau Teresina
Echuster-Seidl, Proseffor Marion. Sängerin Wertber»
Hnmoristeupaar Freiheim von Bocklet (Mansseld, Schäser»
Rainer), der Orchester-Vcrein Brunn am Gebirge ». A.
Ein Kränzchen beschloß den Foschingsabend, zn welchem
Kapellmeister Schweiger von Mödling ausspielte.
Gewitter im Februar. Ueber W i e n e r-N e u st a d t,
Pottschach, Nensiedl bei Pernitz und Neun­
kirchen ging— wie aus diesen Gegenden berichtet wird
— am Abend des 21. d. M. ein starkes Gewitter nieder.
Es blitzte und donnerte wie im Hochsommer, wobei es heftig
regnete; an vielen Orten fielen auch haselnußgroße Schloffen.
Abgängige Fronen. Aus Wien er-Nenstadt ist
seit Sonntag, 18. d. M., die dort wohnhafte Grünzeug»
bändlerSgattin Marie Wer n ert abgängig. Dieselbe hat
ihren Mann mit ibren vier Kindern im Alter von ein biS
zwölf Jahren verloffen. Auffallend ist, daß die Frau Bett»
zeug im Werthe von 100 K. mitgenommen hat.— Der
Fleischhauer Herr Franz Pous-r in Lichtenwörth
erstattete bei der Bezirksbauvtmannschoft in Wiener-
Neustadt die Anzeige, daß sich sein'Frau Marie Pauser
mit tbrem dreijährigen Knaben Franz Paust r am 26. Jänner
AbendS aus seinem Hanle entfernt habe und seither
vermißt werde. Frau P o» s e r und ibr Knabe waren, als
sie das Haus verließen, nur leicht bekleidet nnd wurden
zum letzten Mal in der Nähe des Wieiier-Nenstädter Kanals
gesehen. Alle Nachsorichuugen nach den beiden Personen sind
bis nun erfolglos geblieben.
Erklärung. Mit Bezug auf die in der Nummer
deS „NeuigkeiiS-Welt-Blatt* vom 10. April v. I.
erschienene Notiz: »Unheimliche Gerüchte* erklären
wir, daß wir die darin enthaltenen Beschuldigungen
gegen Herrn Franz Jeller, als auf irrige Infor­
mationen beruhend, zurückziehen. Herr Franz Jeller,
der sich nunmehr in der Prein als Gastwirth
etablirt, erfreut sich mit Recht des besten Rufes.
Der Brand in der Glanz'schrn Sptnnfabrik.
Ueber den om 19. d. M. in der Glanz'schen Spinnsabrik
in Stetnabrückl ausaebrochenen Brand wird berichtet:
DaS Feuer war am Nachmittag in der Krotzerei durch
Selbstentzünben der Wolle entstanden, wurde aber durch
das rasche Eingreise» der Arbeiter und dank der vorzng.
ticken Löschvorrichtungen der Fab'ik baldigst gelöscht. Eine
Weiterverbreiinng häile wohl lebr gesabrbrinaend werden
können, da anstoßend an das Objekt sich gleich ein Bor»
raths-Maqazin bciand. Die sreiwillige Feuerwehr Wiener-
Neustadt, welche lelegrop is,1> um Hilfe ersucht wurde,
war im Begriffe mit der Damvstpritze auszusahren; die
AuSiahit unterblieb jedoch, da mittlerweile die Kunde kam,
daß eine weitere Gefahr nicht mehr bestehe. Der Schaden
beträgt nur einige Hunde» Gu den. Es ivird bemcikt, daß
S t c i n a b r ü ck l der e i„ z i g e Ort des Geritttt-bezu tcs
Wr.-Neustadt ist. welcher »och der segensreichen Institution
einer freiwilligen Feuerwehr entbehrt.
Verhaftung eines Defrandanten. In einem Hotel
in Linz wurde am 22. d. M. der bei dem Advokaten
Tr. Schreiber in Graz bcdienstete Felix Kofs«
Irr verhaftet. Derselbe sollte am y. d. M. 15.000
Kronen für einen Wechsel bei der Filiale der Oeste»
reil isch-ungarischeii Bank in Graz deponiren. unter­
schlug aber den Belrog und fuhr mittels Fiakers »ach
Judenb nrg. Bon dort setzte er die Flucht per
Babn nach K l e i n m ü n ch e n fort nnd ging nun
zu Fuß nach Linz. Hier machte K o f f l e r bei
verschiedenen Schneidern und Konfektionären ungefähr
um tausend Kronen Einkäufe. Bei seiner Verhaftung
fand man die Summe von 13.760 Kronen. K o f s-
ler wurde im Jahre 1897 vom Landgerichte in
München wegen eine» ähnlichen Falles zu vier
Monate» Kerker verurtheilt.
Der ehemalige Besitzer deS Hotels «Schiff" ch.
Im Bürgeisvuaie zu Gmünde« starb am 17. d. W. Herr
Franz Tijkd. der ehemalige Besitzer de? Hotels „Schiff-,
im A!ter von 85 Jahre». Der Berbiichene hakte ein ereigniß»
reiches Leb.n hinter sich. Als neugeborenes Knäblein wurde
er aus einem T i j* e im Vorhäute des Hotels „Schiff" in
Gmunde» hilslos aufgefunden und alle Nachforschungen
nach seinen Estern blieben rrjolglos, so daß er schließlich
von den kinderlosen Besitzern an Kindesstart angenommen
wurde und noch seinem Fundorte Tisch benannt wurde.
Das Hotel kam sväter in seinen Besitz, doch hatte er bei
seinem Geichäsle wenig Glück. Tisch mußte es nach wenigen
Jahren wieder abtreten, hielt sich dann einige Zeit in
Eilli aus und kam 1889— gänzlich verarmt— wieder
noch Gmnnden, uni seinen Lebensabend tm Bürgersoitale
zu beschiieben.
Unter den Lastzug gerathen. Unweit von Ponigl
in Steiermark wollte am 22. d. M. der Kondukteur
S o c o l e c von dem noch im Rollen befindlichen
Lastzüge abspringen, glitt aus nnd wurde von den
Rädern eines Waggons ersaßt. Während merkwürdiger­
weise kein Knochenbruch erfolgte, wurde dem Un-
glücklichen von den Rädern das Fleisch von beiden
Füßen herabgerisseo. Der gräßlich Verstümmelte starb
noch während der Ueberführung nach Eilli.
Ei» Kirchcnraub wu>de om 17. b. M. in der bei
Taiskirchen i» Obeiösterreich gelegenen Pfarre Dorf
verübt. I» der Mittagsstunde, mährend die Thür z»r
Sokiistei offen war, winde aus derselben von einem bis
jetzt »nbetannten Thäter ein Kelch im Werthe von beiläufig
100 Gulden und einiges Boorgelb entwendet. Die Frau
deS MeßnerS war eben damit beichäitigt, die Kirche zu
reinigen, während deren Gatte dieselbe nur auf einige Mi­
nuten verlassen hatte. Der Tbätcr dürste nach vollbrachter
That von der niben Haltestelle Kumpfmühl auS die
Flucht ergriffen haben.
Im Holzschlage getödtet. In Schillern bei
R o h i t s ch wurde am 17. d. M. der Grundbefitzer
Martin P e l k o, als er auS dem Fürst Windis b-
grätz'scken Reviere eine Fuhre Holz beförderte, von
einem von den Holzfällern herabgelassenen Bnchenklotz
derart am Kopf getroffen, daß er auf der Stelle todt
blieb. Auch ein Ochse wurde dabei getödtet. Der so
plötzlich »m's Leben gekommene allgemein geachlete
Maun hinterläßt eine junge Witwe mit vier un­
versorgten Kindern, von denen das jüngste erst
vor einigen Tagen gebore» wurde.
Neuer Jndnftriezweiq im («nrkthale. AuS St. Deit
in Kärnteii wird berichtet: Jn> Gurklhale ist neuester Zeit
ein neuer Industriezweig eutstanden, der den Sägebesitzern
große Abbitte lchafft. Bisher wußte man mit den Schwart-
lingen nichts Rechtes onznsongen. Man versohlte sie; doch
jetzt ist für Kohle, seit L ö I l r n g steht, o»ch kein Absatz.
So backte man daran, sie ein ach zn verbrenne», um sie
wegzubringen. Jetzt schneidet man die Schwartlinge, sowie
das Saiimholz aus zwanzig Eenlimeier Länge aus einer
Cirkularsäge ob, bindet dieselben mit Trahlriugen in Büicbl
von tüuszig Centimeler Durckm.sser und sendet sie »och
Wien. Dort ist dieieS Holz iehr gesucht für Sporheerde.
16.000 Bülchl geben aus eine» süuszehittonnigen Waggon.
Diese Industrie ist jetzt bereilS aus der Dompsiage in
Weiten s selb und aus den Sägen in Z wisch en-
w äs fern eingefühlt, wird aber bald allgemein werden.
Unglaubliche Frevelthat. In Innsbruck beging ein
Oberreal-Schüler kürzlich einen furchtbaren Frevel.
Bei der letzten gemeinsamen Schulkommunion nahm
er die heilige Hostie aus dem Munde, ging aus den
städtischen Friedhof, befestigte die heilige Hostie auf
einen Baum und feuerte auf dieselbe dreizehn Re-
volverschüffe ab. Nicht genug. Er nahm die heilige
Hostie, die er nicht getroffen, vom Baume, warf sie
in den Koth und zerstampfte sie. Die ganze Stadt
ist ob dieser That in Aufregung.
Unglücksfälle bei einem Brande. In Königgrätz
kam in der Nacht zum 16. d. M. in dem rückivärligen
Theile eines Hauses Feuer zum Ausbruche, wodurch eine
Heukammer und eine Berbiudungs-Galerie eingeäschert
wurden. Die im zweiten Stockwerke des Vorderhauses
wohnende Hauvtmonnswitwe Frau S v o b o d a verblieb
zur Zeit des Brandes, während die übrigen Parteien sich
gerettet hatten, mit ihren zwei Töchtern und dem Dienst­
mädchen abgesperrt duick die brennende Galerie in ihrer
Wohnung. Als der Brandqualm in die Wohnung drang,
wurden die Kinder durch dos Zimmerfenster in eine von
mehreren Männern qehallene Wagenplache herabgeworsen,
wob t die Körverschwere der größeren 13jährigen Tochter
die Placke durchriß, so daß die Herobgeworjene einen Bein­
bruch erlttt und sich am Kinne verwundete. Die jüngere
Tochter kam mit Hautabichürsungen davon. Etwas später
rettete sieb Fran S v o b o d a und ihr Dienstmädchen aus
einer miitle, weile herbeigeschafften Letter. Die beiden Kinder
wurden »ach Anlegung von Nothverbänden in das Bezirks»
krankenhaus übersührt.
Der Gottesgarten bei Zößnitz. Wohl nur Wenigen
dürfte es, wie aus L e i p a gemeldet wird. bekannt sein,
daß bei Zößnitz aus einem Berge sich ein Park
befindet, der den Namen Gottesgarten führt und
welcher den Zweck bat. Pflanzen und Thieren, besonders
den Vögeln, ein ungestörtes Dasein zu ermöglichen.
Keine Axt, kein Messer, keine Säge soll den klei»en
Naturpark berühren; Alles soll wachsen und gedeihen,
wie es Gott gefällt. Dieser Gottesgarien bei
Z ö ß n i tz besieht bereits seit einigen Jahren, gedeiht
präcktig »nd bat auch im Vorjahre eine ansehnliche
Eriveiterung erfahren.
Der älteste Bürger von Jglau, Herr Franz Gott­
fried E z a p, der Begründer des nach ihm benannten Hotels,
ist am 18. d. M. in Jglau im Alter von 90 Jahren
gestorben. Der Verstorbene hatte sich um die Gemeinde
I g l a ii, deren Vertreter er viele Jahre war, wie auch um
die dortige Svinkoffa und »m das Scharfschützen-KorvS
große Be,dienst« erwoiben und erstellte sich überall der
vollsten Sympathien.
Dir Krakauer Mädchen-Affaire. In Krakau find
Privatdetcklives aus Wien angekommen, um bezüglich
der aus dem Elternhause enlflohenen Michalina
Araten Erhebungen zu pflegen. Dieselben find
auf der Spur des vermißten Mädchens. Der Vater
der Entflohenen setzte einen Preis von 1000 Kronen
für die Auffindung seiner Tochter aus. Der Offiziers»
rhrenrath in Krakan beschäftigt sich mit der An­
gelegenheit des Regimentsarztes Tr. Müller,
welcher die verschwundene Michalina Araten durch
dos Versprechen der Ehe zur Flucht in's Felicianer-
innenkloster veranlaßt hat. Den Eltern des Mädchens
soll Tr. M ü l l e r unter Ehrenwort erklärt haben,
er habe das Mädchen seit ihrer Flucht nicht gesehen.
Drrhaftnng eines Bezirksfeldwebels. In Neusandec
wurde am 22. d. M. ein Bezirksfeldwebel verhaftet
und dem Garnisonsgerichte in Krakau eingeliefert.
Trotzdem der Grund streng geheimgehalten wird,
verlautet, daß eine Militärbefreiungsaffaire die Ver­
haftung veranlaßt habe.
Galizische Räuber. AuS Tarnopol wird berichtet:
Der reiche Kaufmann G o l d b e r g wurde jüngst
bei Borki Wielkie von Räubern überfallen nnd
seines Geldes und seiner Pretiosen beraubt. Die
Thäter schleppte» hierauf das Fuhrwerk G o l dbe r g's,
welcher lebensgefährlich verletzt war. auf das Bahn­
geleise. wo eS vorn Perfonenzug überfahren wurde.
Der Kutscher ist flüchtig.
. Ein Schuß iiffs Herz. In Budapest hat sich am
22. d. M. der dem Honved-Oberkommando als Re-
fcrent für Justiz-Angelegenheiten beigegebene Honved-
Oberst-Auditor Daniel v. Miklos im Honved»
Ministerium durch eine» Schuß ins Herz getödtet.
Auf einem Schreibtische lag ein Zettel, der dir Worte
enthielt: „Aus Tienstesvcrhältnissen bin ich zum
Selbstmörder geworden.* Daniel v. Miklos war
etwa 50 Jahre alt.
An einem Silbergnlden erstickt. In Neupest kam
am 20. d. M. das vierjährige Tö bleichen Rosa
des Kaufmanns Bela S ch w a r tz auf ungeivöhnliche
Weise »m's Leben. Die Kleine spielte mit einem
Silberguldcn und nahm denselben aus Uebermntb in
den Mund. Im nächsten Augenblick hatte das Kind
den Gulden verschluckt. Es lvurde rasch um einen
Arzt geschickt; doch als dieser anlangte, war das
Mädchen bereits erstick!.
Beendignng eines Studeiitcustreiks. Ii Klausen-
bürg ist der Streik der Zöglinge an der Lehrer-
Piäparaudie beendet. Der Unterrichtsminister hat den
lön. Schuliuspekior mit der Untersuchung betraut;
die Zöglinge sind zu ihren Studie» zurückgekehrt.
Der Direktor der Präparandie hat um Erlheilung
eines Urlaubes angesucht.
Ei» Arzt an Blutvergiftung erkrankt. In Ragusa
wurde dieser Tage der Direktor des dortigen Spitales
Tr. Rochus R. v. M i s e t i c von einem schweren
Unfälle betroffen. Gelegentlich einer Sektion zog sich
derselbe eine Schnittwunde au der Hand zu, welche
alsbald bedenklich anzuschwellen begann. Doktor
M i s e t i c forderte die Amputation der verwundeten
Hand, aber die Aerzte, die ihm zu Hilfe eilten,
liethen ihm von diesem Vorhaben ab. Glücklicher-
weise befand sich i> Ragusa zu jener Zeit ein
fremder, hervorragender Arzt. welcher seinen Kollegen
thatsächlich der schwierigen Operation unterzog, und
ist Hoffnung vorhanden, daß Dr. M i s e t i c dem
Leben erhallen bleibt.
Strrbcfälle. J> Innsbruck ist die Mutter des
SckOftstelleis und Leiters des k. k. Münzen- und Batiken,
kabinets Dr. Karl Domanig im Alter von 86 Jahren
gestorben. Die Verblichene war eine ebenso tüchtige und
verständige als fromme Frau, eine eckte Tirolerin. Ihre
irdstchen Nebcrresie werden iu die Familiengrust nach
Sterzing übe-.südri.— In Cavaleie starb kürzlich
der Advokat Dr. Ri agier »nd in Do rnbirn der
Advokat Dr. F u l t e r e r im 61. Lebensjahre.— In A r c o
starb am 17. d. M. der p nsionirte Inspektor der Raob-
Oedenbnrg.Ebeusurter-Bahn, Herr Koioman Portos.—
I» M o n n s b n r g verschied am 19. d. M. der borkige
hochw. Herr Pjarrcr Johann Zorec im 76. Lebensjahre.
— In Mies, Böhmen, ist der Proseffor oa, dortig n
Gymnasium Herr Johann L» k o s ch im 45. Lebensjahre
gestorben.— In L u b e n z starb am 18. d. M. der Distrikts-
arzt Heir MUL:. Ernst B r c m, k. u. k. Regiment-arzt
i. d. E., im 41. Lebensjahre.
Selbstmord des Direktors Immer.
(Spczial-Bericht des „NeuizkeitS-Welt-Blatt.-)
Eine Sensationskunde durcheilt die Skadt. Der
Direktor des Carltheaters Franz Rilter von
I a n n e r hat sich heute Vormittags in seinem
Bureau im Gebäude des genannten Theaters durch
einen Revolverschuß entleibt.
Ueber das Motiv der That kann, bevor etwa
hinterlassene Papiere de? Selbstmörders darüber Auf.
schlnß geben, nur angenommen iverden. daß es ein
langwieriges Leiden, an welchem Ritter von I a »-
ner litt, war, welches ihm die Waffe in die Hand
drückte. Seit Monaten war er fast vollkommen ge­
lähmt und konnte fich nur mehr mühselig bewegen.
Franz Ritter v. I a u n e r war 1834 zu Ober-
St. Veit bei Wien «jetzt XIII.) als Sohn des Be­
sitzers des großen MeierhoseS „Himmclhof* geboren.
Er debütirte 1854 om Bnrgtheater, absolvicte dann
Gastspiele in verschiedenen deutschen Städten und
kam 1871 in das Earlthcater. deffen Direktion er
ein Jahr später übernahm und bis 1875 führte.
Von 1875 bis 1880 war er Direktor des Hof-
operntheaters und übernahm 1881 das Ringtheater,
welches bekanntlich am 8. Dezember des genannten
Jahres der furchtbaren Brandkatastrophe znm Opfer
fiel. Er zog sich dann, nachdem er in den, Ring-
tbeaterprozesse freigesprochen worden war, in das
Privatleben zurück, betheiliglc fich später an der
Leitung des Theaters an der Wien nnd übernahm
1896 wieder die Direktion des Carltheaters. In
letzter Zeit vertrat in.,, da er selbst sehr leidend war,
sein Schwiegersohn R. v. Sardagna.
Bekanntlich Hot ein Bruder des Direktors, der
Hauplkaffier der Eskomptebank war, nachdem er sich
große Defraudationen zu Schulden hatte kommen
lassen, im Jahre 1884 ebenfalls durch Selbstmord
geendet.


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 6 ]
Miau;-, Blink- und Eisenbahn-
Nalhrichtcil.
5ns Tiskllblihll-Prograllim der Agirruuz.
Die Regierung hat gestern in der Eröffnungssitzung
deS österreichischen Abgeordnetenhauses, wie
wir bereits kurz berichteten, ein umfassendes Eisen-
b a h n-P r o g r a m m vorgelegt, dessen Bedeutung
schon auS der Höhe der für die Ausführung be­
antragten Summe von 429 Millionen Kro­
nen hervorgeht.
Das Bauprogramm umfaßt zunächst folgende neue
Linien:
1. Tauernbahn a) Schwarzach-Gastei30 Kilo-
meter, 12 Millionen Kronen; d) Gastet».Möllbrucken
(crenloell Seiltal o. D.), 47 Kilometer, 48 Millionen Kro­
nen. BetricbS»! e gäbe 1603, beziehungsweise 1907.
2. Karanwankenbahna) Klagens, rl-Aßling, 44 Kilo-
meter, 38 Millionen fronn; b) Abzweigung Bärengraben-
Dillach (inllnsive drs zirka 4 Kilom 1 r langen zweiten Ge­
leises bri Billach), 22 Kiomrier, 6 Millionen Kronen. 1904.
3. W o U, e i» e r b a b n, Aßling-Göiz, 91 Kilometer,
60 Millionen Kronen. 1804.
4. Direkte Fortletzurigslinie Gör z-T r i e st-S t. Andrae»
53 Kilometer, 18 Millionen Kronen. Zusammen zweite Ver­
bindung nrit Trieft 287 Kilometer, 182 Mill. Kronen. 1904.
5. Lemberg—Sanibor-USzokpaß, 178 Kilo-
meler, 38 Millionen Kronen. 1913.
6. Pyhrnbahn 42 Kilometer, 12 Mill. Kronen. 1903.
7. Rakonitz-Laun, 43 Kilometer, 8 Millionen
Kronen. 1901.
8. H a r t b e r g-F r i e d b e r g, 27 Kilonieter, 4 Millionen
Kronen; im Ganzen 1—8 572 Kilometer, 244 Millionen
Kronen. 1901.
Die gesoinmten Bau koste'« dieser Nenbauliuie» be­
tragen rund 244 Millioner, Kronen, wovon 173 Millionen
Kronen aus die Zeit bis 1904 entfallen und der Rest ab
1905 arrzusprechen sein wi:d.
Außer diesen neuen Barten wird zur Fortsetzung der
folgende» vrer bereits gesetzlich genehmigten Bahn-
bauten: Spalato-Arzano, Gravosa Bocche di Cal­
la ro, Przeworsk-Rozwodow, Freubeuthal-KIein«
Mohrau ein Belrag von rund 15 Mill. Kronen be-
nölbigl.
Für Loka> bahnsubv entianen ist in derselben Bou-
Veriode ein Betrag von 7 2 Millionen Kronen in AuSsicht
genoniinen.
Für die Ausgestaltung und bessere Aus­
rüstung des bestehenden StaatSbahnnetzeS
wiid ein Betrag von 23 4 Millionen Kronen vor­
gesehen. Hieoon entsallcn aus zweite und m h sacve Geleise
46 Millionen Kronen, auf S>a ionserweiterunge» 78 Mil­
lionen Konen, aus Fobipoi's >einiebru»g 62 Millionen
Kronen, der R-st aus sonstige Ergäiizungsanlagen und
maschinelle Einrichtungen, Werkstätten rc.
Für die F a h r v a r k S v e r n, e d r» n g e n bei d n
Stnalsbabncn sind, ivie benieif', 62 Millionen KroncN
präliminir, welche in vier gleiche Nateu aus die Jahre
1901 bis 1904 veitheilt werden. Es sollen 311 Lokomotiven,
578 Personenwagen litib 6160 Dienst- und Güterwagen
onneschofft weiden.
Von weiteren JiivZtltionen sind hervorzuheben: Die An­
legung eines dritten uud vierten Geleises zwischen
Hätt el d o r i-P„ r ters d ors piojeklirt, ein ziocites Ge­
leise M a tz I ei nsd o rs» U nler-He tz endor s, Absdors»
G mü nd, W el s-§ a lz b u r g, Bv dweis-Pil sen, Welk-
Neumorkt »nd Katlüam und siir einige andere Bahnen
in Böhmen. Weiter sind nothwendige Herstellungen zuin
Zw.ck: der Erhöhung der Leistniigsscihigkeit »oth-
io,ndig geworden, wie Atsperriingeu der Wcgiiberqänge
»nd Eriichtnng von Wächten,änlern onk der Strecke Sankt
P ölten-T u! I n; ferner ist bte Sr roeilerimg von vielen
Stationen beabsichtigt, so in Wie», Gniiiud, Pöchlar»,
Nist eilen, Motzleinsdois, Unter-Hetzendoi I. Absdors-HivperS-
dorf, Siguiundeheiberg, Göpsritz, Vilis, Linz. St. Valentin,
We s, Attnang, Salzburg, Knittels-ld. Hteslau, Selzthal,
Pill', Pilsen, Bndweis, Mährisch.Schönbeig, Hannsdors»
Jägerndors. Endlich ist für die V e r n, e h r u n g »nd
Ergänzung des Fahrparkes der Stoatsbahneu
ein Gesamintbetrog per 62 Mill. Klonen präliminirt.
Für die c-esanimle» Bau» und Jnv stilionSerforbernisse
weiden di? Kredite jahrweiie festgestellt und wird zugleich
die Geldbcichafsniig mittelst Antehen saus nahmen
in der bisher üblichen Weise vorgesehen.
Tic zweite Eiseubalinverbindnng mit Trieft.
Von ganz besonderer Wichtigkeit erscheint die Herstellung
der z w e i t e n E i s c n b a h n v e r b i n d u n g nitt Trieft,
die seit mehr als dreißig Jahren schon als eine staatliche
Notbivendigkeit erkannt worden ist und für die zahlreiche
Piojekle in Diskussion standen.
In einem sehr instruktiven komnierzielleu Motiven«
bericht erörtert die Regierung austührlich die vorgeschlagenen
Tracen und konimt zu dem Resultate, daß unter den sür
die T a» e r n b o h n bestehenden Alternativprojekten vom
technischen, kommerziellen und finanziellen Standpunkte aus
der G o st e i n e r L i n i e vo» Schwarzach-Lt. Beil über
Gastein, Böckstein, sodann nach Durchsahrung des Tauern»
starkes über Mallnitz, Ober-Vellach »ach Möllbrücken oder
Spittal an der Dran unbedingt der Vorzug vor allen
Übrigen Vaiianten einzuräumen sei, da diese dem ange­
strebten Zwecke, die kü rzest e B er b indun g zwischen
Salzburg und Villach herzustellen, bei den relativ
geringsten Anlagekosten am besten entspricht.
Hinsichtlich der südlichen Fortsetzung hat sich die Regieinng
siir die K a r a w a n k e n- und Wochesner Bah» ent­
schiede», welche überdies mit einem Flügel nach
Villach versehen werden soll, so daß diese Linie nicht
nur die beabsichtigte K ü r z u n g imVerkehre zwischen
Tire st »ndJnnerö st erreich bewirken, sondern
auch einen ausreicheiiden Ersatz für diePredi lb ahn
in verkehrspolilischer Beziehung biete» wird.
Die von der Regierung zur Ausführung beantragte Bahn
soll von K l a g e» s u r t und Villach durch den Bären-
graben nach Aßliug (Station der Linie Laibach—TorviS)
und von da durch die W o ch e t n, das B a c a- »nd
I I o n z o t h a l nach G ö r z iührev. Hinsichtlich der direkten
von der bestehenden Südbahnlinie unabhängigen Verbindung
von G 6 mit Trieft war das Bestreben daraus gerichtet,
eine Trace zu finden, welche bei voller Unabhängigkeit von
der Südbahn einerseits auch lokale Bedürfnisse befriedigt,
anderseits die eventuelle seinerzeitige Herstellung einer ron
G ö r z nach Adelsberg führenden Linie mit verhällniß-
mäßiq geringem Kostenaufwande ermöglicht. Aus diesem
Grunde und in der Erwägung, daß wider die Herstellung
einer durch das B a I l o n e führenden Linie im Hinblicke
aus die konzessionsmäßigen Rechte der Südbahn immerhin
beochtenswerthe Bidenk n obwalten, wird die Führung der
südlich st en Strecke über R e i s e n st e i n, St. Daniel,
Ovcina nach Triest-San Andrae in Aussicht ge­
nommen, woselbst die Verbindung mit den
Trieft er Hasenanlagen stattfinden soll.
AIS eine dringend erwünschte Ergänzung der
zweiten Bahnverbindung mit Trieft be­
zeichnet die Regierungssvorlage die Pyhrnbahn
(KlouS—Windischgarsten—Selzthal), dir überdies auch er­
heblichen lokalen Interessen dient.
*
*•
Bezüglich der übrigen projektirten Ne»bahnen weist
der Motivenbericht daraus hin, daß die Linie L e m b e rg—
Sombor-Greuze aus wichtigen gelommtstaatlichen
Rücksichten und zur Förderung der wirthschastlichen Ent­
wicklung der »nniittelbar berührten Landeetheile gebaut
werde» solle; die Linie R a k o n i tz—L a u n (Poftelberg)
entsvricht in gleichem Maße den BerkehrSbedürsuissen der
nordböhniisckien Staatsbahnlinien als un­
erläßliche, dringend benöthigte Htlss- und Ablinkungsroute
derselben, wie den wiederholt kundgegebenen Wünschen der
berührten Landestheile; die Eisenbahn Hartberg—
Friedberg endlich eischeint insbesondere als erste
Theil strecke der von den Interessenten Nieder»
ö st erreich- und der östlichen Steiermork gleichfalls
bringendst angestrebten, derzeit aber noch nicht realsirbarea
Eisenbahnverbindung Hartberg—Aspang (Wechselbahn)
von größerrr, über die lokalen Berkehisausgaben weit
hinausreichender Tragweite.
Ein Gesetz zur Förderung der Industrie. In
seiner Programmrede kündigte der Ministerpräsident gestern
unter Anderem ein Gesetz zur Förderung der
Industrie an. Wie verlautet, soll der Geletzenlwurs die
Regierung ermöchtigrn, sür neue Industrie-Unternehmungen
eine B e s r e> u u g von der allgenieine» Erwerb sie »er
sür die Dauer von zwölf Jahren zu gewähren. Die
gleiche Begünstigung kann bewilligt Werden, wenn schon be­
stehende Iiidustiie-IInternehmnnge» einen neuen In­
dustriezweig in den Kreis ihrer Produktion ein-
bezirhen. Der Gesetzentwurf enthält auch eine Bestimmung,
durch welche die S I e u c r p r a x i i sür Emission! Institute,
die Jndustrie-Nnleinchmniigkn in'S Leben rulen, geniildert
werden soll.
Tcfterrcickiisch-ungarische Bank. Zu Beginn der
grsti sgen hier stattgehabten Generalraths« Sitzung verab»
s hiedit: sich der zurücktretende Gouverneur Herr Dr. Julius
Kan tz in warmen Worten von den, zum letztenmale ver­
sammelten alten Geuerolrathe. In Folge deS vom General­
sekretär erstatteten GeschältSbelichtes nahm der Generolrath
keinen Anlaß, eine Veränderung deS Bank-
z> n S s u ß e» zu beschli ßen.
Vereinigte ElektrizitätS-Gesellschaft in Wien.
Am 25. d. M. erscheint der Prolpekt über die zur Sub­
skription gelangenden Aktien der Bereinigten Elek-
trizitätS-Gesellsrbost. Der SubikiptionSpreiS per
Aktie ist mit 255 Kronen festgesetzt.
Wiener SaldirungSverein. Boc einigen Togen Hot
hier die Generalversammlung deS Wiener SaldirnngS-
vereine» staltgeinnden. Dem erstalteien Belichte ist
Folgendes z» entnehmen: Die Zahl der Mitglieder deS
Winer SaldirungsrercineS hat sich im Jahre 1899 nicht
geändert; es sind daher gleichwie im Vorjahre zwölf In.
stitule in dem Verein neitreten. Die im Jahre 1899 zum
gegenseitigen Aus mische gebrachten Wechsel, Checks und An»
weisniige» betirgc» 807,946.082 st. (darunler Checks
446,225.885 st.) g,.o n 682,573.575 ff. (Ehecks ab 1. Mai v. I.
evident gehalten, 332,347.518 st.) im Jahre 1898. Es hat
sich sonach der A b> e.1,»u ngsve rkehr um 125.372 506 fl.
oder um 18 367 P rzent vermehrt. Von den gegenseitig?,,
Forderung?» wurden im Jahre 1839 dnrchlchniillob 34.149
P-rzent durch Koinpenjoiion, di: übrigen 65'85I Perzent
durch Zahlung niiltelst Check auf das Konto der im Debet
verbliebene» Institute ausgeglichen. Im Jahre 1898 waren
durchschnittlich 18.379 Perzent durch Ko,nvensatio,i. 81.621
Perzenl über Girokonto znr Ausgleichung gelangt. Die
Steigerung des Koi>,v>nIaIionS-EsfekteS berilht zum größten
Theile au! der Dfencrnnn nur einmaliger giromäßigcr AuS»
gleichung der Saldi beider Ab echnungen des Tages. Den
höchsten Wocheuumsap iin Jahre 1899 weist der
Wochenabjchlnh vom 23. Dez inber mit 27-3 Millionen, den
mindesten der Wochenabjchiuß vom 30. April niit 10 7 Mil­
lionen Gulden nach. Der höchste Kompesalions-Efftlt hat
sich am 21. März bei einem Betrage der Einlieserungea
von 3,880.282 fl. mit 64.176 Perzenl, der geringste am
30. Jänner bei einem Betrage der Eiiilieferungen von
2.511.708 fl. mit 5'569Perzent ergeben.Der durchschnitt­
liche Betrag einer Stückes der eingelieferten Papiere be­
trug im Jahre 1899 6093 fl.
TelegraphiM Hililüelsdezieschen.
Prag. (Zuckermarkt.) Abgeschwächt. Prompt war
Ansangs K 25.45, später X 25.35; AbrndS stetiger, X 25,35
bi« X 25.40 Geld.
Trieft. (Zuckermarkt.) Ceulrlsugal-Pile, ruhig, prompt
X 26'/.—27'/» per März-Jult K 27 l /«-28.
Hchinvurg. SpirituS (100 Liter zu ICO Perzent
sRegttlivungsprels) per Februar 20.75, per Februar»März
19.75, geschästslos, per April- Atai 19.37.— Petro­
leum loko 8.35 Mark, rnhiz.— (Kaffee.) SantoS
Good Average per März 37.—. per Mai 37.25, per Sep­
tember 38.—, per Dezember 39.75 Geld.
Liverpool. (Baumwolle.) Stetig. Tender- in Docket-
(je von 100 Ballen.) 0. Umsatz 8000 B. Tages-Jmport
10,000 Ballen. Deliveries American any Porl L. P. C.
per Februar 4<%„ per Februar-März 4 58/ S4, per März.
April 4“, M> per April-Mai 4 51 /«»> per Mai-Juni 4*«/*.,
per Juni-Jnli 4 4G/ (S4, per Juli-August 4“/ 6« per August»
September 4"/««, per September-Oktober 4*‘/, 4, per Otto«
be>-November 4"/«., per November-Dezember 4«/« 4.
Mid. American.!' Fine M.G.Broach5'/r, Fi»eBhow-
nuggar 4 8 /„ Fine Oomra Nr. 1 4’/io» Fine Oomra Nr. II
4*/„, Fine Scinde 4 9 /, a, Fine Bengal 4 8 /„, Fair Pernam
5»/,„ Good fair Brown Egyptian 8-
Mitthellnngen aus dem Publikum!
¥orleizte Woche!
Las Lotterie> Bureau Wien. I-, Eviraelaaste 18 und
L. Weift* (so. Wien, I., Kärntncrftrafte 13.
R Landauer, Wien, I-, Kärntnerstrahe 34,
Telegraphischer Wetterbericht
tert,k, Zentrnlnnftnlt sllr Meteorologie in Wien vom 22, Februar IMO
7 Htic Morgens.
Ctationcs
= ts)
2«
«2
15
i
Ij
l 1
£
Stationen
Il
I-
|,s
1§
i
§
8
Prag....
0-2
-D 2 D 3
ribbazm
82
->!
o
8
Sfratau•..
2 "2
1
tiaralu.
3 1 Ci*
i
4
i'cmberfl..
1'iS
Budapest..
•JG
-.1(23
fj
Tarnovol..
0 7
—
0 1
llnghvar..
3 2
2 IS
i
Ü
Riva ....
3-:‘»
U
Lerm.innstadt
2 1
i
1
Bremsn,..
2D
3
Lngkdm..
-.1(23
3
Slilzdurg..
— 0 2
2 t)
4
Larajeoo..
o->
'.n
20
0i»> ....
— 2-4
0
yulfmpiccolo
d-'2
Wien....
lü ND
H
s
Viffa ....
10-3
Ü
13
älnflcmiut.
0 2
1, 8
Gens ....
- 2 0
1
.
hasien Verlaus genoniinen, doch haben sich 11 Folge erhöhter
Zufuhr in Heu d e P:ei>e h e>in nicht durchwegs aus va>.
wöchentl chem Stande behanvten können.
Man verlauste: Klee zn L 0.00, Wiescnheu zu X 5.—
bis K 6.—, slovakisches zu K 4.90—5.80, ungarisches z»
K 4.30—4.80 und Stroh zu K 3.30—5.—, Alles per
Meterzentner.
Wiener Waarenbörse.
Zucker, per 100 Kilo: Rohzucker, 88 Perz. R., prompt
FrachtbastS Aussig 25.45 G„ K 25.55 W., ruhig; Raffi­
nade prima pionipt ab Wien in ganzen Waggons K 84.75
bis K 85.—; Würielzucker prima prompt ab Wien in ganzen
Waggon? K 86.75 bis K 87, i vhig; Pil^S Zentrifugal prima
pronipt ab Trieft transiio L 28.50—27.50, luhig.
Spiritus, per 10.000 Literperzeiit: pionipt kontingentirt
ab Wien ii, 39.60 G., X40.— W.; nnveränbeit.
Niiböl, per 50 Kilo: prompt ab Wien L 33.— G.,
L 33.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kilo; englisches, prompt ab Wien K 69 Q>.,
K 70 W.; ruhig.
Petroleum, per 100 Kilo: kaukasische-, raff. ohne Faß,
prompt ab Trieft transito X 15.50 9,., X 16 W.; pronipt
ab Wien per Waggon: galizischeS» Stand, white, K 40.50 G.
K 41.60 SB., dto. wafferhell K 41.50 G.. K 42.50 SB.; fest.
Fettwaaren» ver 50 Kilo, prompt, prima Kosten ob
W>eu: Schiveinefelt, inländisches, itifl. Faß, K 62.—
K 62.50 W.; Speck, weiß, exklustoe Packung» X 45.50 G..
X 46.50 W.; Unichlitt, Ausschnitt, X 36.- B., X 36.50
Waare; rinverändeit.
Kolonialwaarcu: Kaffee per 50 Kilo, prompt a<-
Trieft: Sanio» luperior X 50.—G» X 54.— SB.; dct.o


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 7 ]
good oeerage K 48.- s.. K 49.- W.; dcto regulär
Z 46.— ©., Z 47.— 23.; bto. ordinär Z■ 44.—
Z 46.— 23.; westindischer je nach Sorte Z 68.— G>
Z 145 23.; Guatemala je na '> So'te Z 66 G.> Z 128
Waaie; Portorico je nach Sorte Z 84 G., Z110 W.;
Ria laut je »ach Sorte Z 65 >* K 75 S?; Java gelb»
Mittel z 76 /,Perzentige Bank-Schuldverschrei­
bungen 99.—. Belebter.
TrkestarBSrse.
Trieft, 23. Februar. Zwouzig-Fraiics-Stücke 19L3,
Wechsel per London (kurz) 242.45, (lang) 242.30, öster­
reichische Papierrente 99.60, Italiener 92.76.
Budapester Börs«.
Budapest» 23. Februar. Oesterr. Kceditakticn 754.20,
Ungarisches Prämieii-Anlehen 162.50, Ungarische Kreditbank
748.50, Ungar. Hypothekenbank 462.—, Ungar. ESkomplelank
499.56, Bierperzentigc Rente 98.50, Ungar. Komnierzial»
dank 2760, Elektrizitäts-Aktien 276.—, Ungar.I >bnstne- und
Handelsbank 192^0, Ungar, kronenreute 94.05, Oesterr.
Goldrente 99.—» Oesterreichische Kronenrente 99.» Pester
Straßenbahn 678.50, Elektrische Stadtbahn 340.50, Ganz und
Komp. 3635» Salgo-Tarjaner 646. Rima-Muranher 636.—.
Berliner Bvrfe.
Berlin» 23. Februar. Kredit-Aktie» 235.75. Lombarden
30.—» StaaUbahn 139.75, Italiener 94.60, Diskonto-Kom-
mandit 194.75, Mittelmeerbahn-Aktien 98.80, Türkenlos»
123^0. Ruhig.
|ft«n IfMCtcc Börs«.
Frankfurt» 23. Februar. Oesterr. Kredit-Aktien 236.10,
StaatSbahn 139.90, Lombarden 29.70, Italiener 94.55,
Laura-Hütte —.—, Harpcner 231.30, UmrechnungS-KurS
118.20. Behauptet.
Wleuer Börs« vom SS. Februar.
Die Börse ließ sich heute zwar freundlich an, da da!
Arbeitsprogramm der Regierung «ine günstige Beurtheilung
gefunden hat. Beachtung fanden namentlich die ange­
kündigten neuen Bahnbauten und umfangreichen In­
vestitionen; allein im weiteren Verlaufe de« Verkehres
nahm wieder die GeschSstSstill- überhand, da ernstliche
Zweifel darüber gehegt wurden, daß daS Abgeordnetenhaus
arbeitsfähig bleiben wird.
Bei Montanpapieren kamen sogar bald wieder Reali-
sicungsbestrebungen zur Geltung. Im Hinblicke auf die
Schwierigkeiten bei der E Neuerung deS EiienkartellS nahm
eine erste Coulissefirma insbesondere in den Alpinen Aktien
Abgaben vor. Andauernd begehrt blieben blo» die Aktien
einiger Maschinensabriken und der KönigShoser Cemenlfabrik.
Im Schranken kamen übrigens nur wenige Abschlüsie
vor. Bei der Ultimo-Prolongatton hat sich keine Aenderung
der Reportsähe ergebe».
E! notiren: Krediloktien 235.70, ung. Kreditbank 18650.
Lodenkceditaktien —, Unionbank 155.50, Lönderbank 11850.
Aiiglobank 124.10, Bankverein 136.20, StaatSbahn 137.—.
Lombarden 26.99, Elbethalbahn 124.50, Adria 251.—
Straßenbahn 138.—, Alpine 275.50, Rima 318.—, Präger
Eisen 695.—, Biüxer Kohlen 395.50, Brünner Maschinen»
sabrik 285.50, Simmeringer Waggonfabrik 187.25» Reu-
stödter Lokomottvsabrik 196, Wafsensabrik 183.50, Steycer.
wühl 181.50, öslerr. Eisenbahn-Verkehrsanstalt 221.—
Maireute 99.70, österr. Kronenrente 99.65, ungar. Goldrenk
98.60, »iig. Kronenrente 94.15, Lückenlose 125.25, Zwanzig
FrancSstücke 19.27, Reichsmark 118.27.
Kurse an der Wiener Börse vom 23. Februar 1900.
llwrecdnuu^ssütre tür Kapital und Zinsen: 1 fl. ö. W. od. Silber= 2 K., 1 fl. C.-M.= 2 K. 10 h., 1 Goldgulden= 2 K. 40 h., 1 Mark= 1 Z.
° Lira= 96 h., 1 Liv. Sterl.= 24 Z.
(Rotirungcn um VU Hstr.)
^ Allgemeine Staatsschuld.
L sin Noten Mai-Novemder f. lOOst.
Z I in Noten iVbruar*Suguß„„
8?sin Silber Icinuer-Iuli«»
üitin Silber Äbnl-CTtobet„*
£'ofi v. Iadre 1854 5*25 st.,»
tose v. Cfabrc lstf) 10>X)£.««
Lole v. Jahre 1860 2OO st.»*
kose v. Jahre 1^4 2>)O A.„ «*
toie v. Safire 1804 100 st. .. ..
StaatS-Doman.-Pfandbriefe 288 st.
L. Staatsschuld der im Rtichs-
rathe verlrtlcncnKönigrciche und
Länder.
Ccfierr. Goldrente steilen. 240$. W
Ccft. Rente i. Ärru. flcucrf. 2u0tf. 4°o
Oeft. Inv.-Rente ftcucrf.2QüÄ.3H#
Eisenbahn* StaatSschuldver-
ichreibungeu.
Dlbrechtdabn i.Silb.Mu.^lOOK. W
Gllsabetvbabni.G.ldlv.St. 240st. 4 °o
^ranz-Iviefb. i. Stlb.> bto. 3t. >5' 'so
Pilsen-PriescnBabn 400U.2U00&. 4°«
Wubolfb. i.strw. steuert.'bib.3t. )4 /, o
Vorarlb.-D.i.strw.'N.4Mu200)st.4?-
Zu StaatSschuldderschreibun-
geu abgcik. Eisenbahu-2lktieu
Elisabclhbadn 420 st
„ ^'in^BudweiS4il<)^. 5* so
m 3a:;burg-Tirol 400K. 5"»
Galiz. .^arl-kudwigbahn 420 K. 5?»
Vom Staate zur Zah una über­
nommene (> »fendahn- Priori-
tätS-Obligationen.
Albrrwkbaün
SllDredubühn 48>)'<. Wo
ÄlbrcchrbaDli .... 40UU.20 *>>i. \" 0
Vütntt. Deüb. 400,2">»>u.1">»*.>sr. 4" 0
Bobm. We'ib. 4i>),2»K. 4"o
Fran;-Iosetb.E.1884(biv.3t.) S. 4 "o
Golii.§arl-2ubwiiib (bio.St. S. 4 °o
kaibach-3tciu^ok>ilb.4O2u.20'> .4 °o
Crfitcifcnb.-0cf.,Öftcrr.(biD.St. o"o
r)idt\v Grenzbalm (4l>) u.^ i c o
5P?afu- .-fdbs.Centralb.0<.)0u.5ViO^.
Rll^oub.' 3l.^^- >> 472,llH>u25')0.'i. 4 °o
Rudolsbabn E. 18^4 k div. 3t.) 3. 4 °o
SBcrarlb. B. G. I88i(biu.3t.) 3. 4 n .o
C. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Lirone.
Ungar. Rente i. Gold 24.000 .2lul;IicH *2u0 >?.
UngarOdicS Prännen-Anlehen ICO ü.
Ung. Tbeiß-R. u. Bi>. P.-Q. ocrl. 4%
Äroat.*Hao. finp. Örunbabl.'Cbltfl.
Äro3t.^lao.Srf)anri-.sG.*C.fi f. 4 Y 2%
Unnar. (MrnnbenilaRunqö-Cblig. 4>
Lroar.-slav.Grull0cntlüft..QbUg.4"«,
v. Andere okfentlicheAnlelien.
DoZnr'cbesranöeS-Anleben dio.) 4%
BoSn.-berr.Glsend.-2anb.-?lnl.4^%
Donau-R.'gu!.-Lnl--!'cuj878nerl. Wo
Ton2u-Regul.-Lnle.''enl8l0verl. 4"-
Diener BeikebrS-2inlaqen-Anl. 4"»
Butowinaer Proo.^S»1'uHwer'tl)r.5"s
Gallisches 23nbe§-2lilleben 1895 4"»
Gi'^. Piov.-SchLtüver'ä'r. 1^0 4'’»
ArarnO'ches 2anbcf= 21uleben 1888 4*-
MatzrnchcS LandeS-Liileiien 185«) 4*-
Riederosrcrr.2andes.AilIe0eiU85»-'^''^
Lderöfterr. kanbeS-Änleben 18874*»
3relerm.^'an.b.-Cnerlb.--Anl.l>054"s
T-roler- 2lnlrden 18*05 4%
Temeä-Begat!,.-W.incr-Regul.-Ge-
Gut. (fc:u. St.) 4‘>'o
SnI. d. Stadt Brunn v. I. 1815 ti"»
Anl. b. StaM3ubaocü\’.^. iss«i 4K%
Anl. b. StadtBudwels v. I. W64%
2ln(. b. Stüftt 2cmbcrg b. J80i>4"»
2lnl. b. Stadt Trieft ö. I. 1870 Wo
Tnl. b. Statt n. HantelSk. Trieft 4*’»
Anleden der 2tibt i?«tcu. .Wo
dto. 1874r'S lber o. Gold-24('A. 5%
bto. 1804 :,3S?:ifTer*2Ittfebcn>... 4%
tfo. 18T»Ä ^Ga^Nnleneii- 4''„
Diener Borkenbau-Nnleben 5oVlO'>»
WlenerFrucht-u.M.-Börseb.-A. 4"-
Bulgar. 3taatS-E.-Hqo.-A.240A.6-L
Bulgar. 3taatS-Hlip.,Lnl.240K.6^
©rlb|
e
!W."0
99.°0
99.70
99.90
9n.fi.')
99.85
99.65
99.85
163.—
16-5.50
1Ö7.50
138.59
i<;o.20
lfiO.fiO
•-1XI.50
901. .50
9>«.50
301.50
lCi.—
101.50
98.30
90.65
87.50
97.50
97.20
125.-XI
97.40
97.10
97.50
120 .-
115.—
110.50
100.00
112.50
97.40
97.50
97.75
98.—
95.30
9ft.20
97.50
97.10
99.50
;6.90
97.-
97.20
99—
97.50
97.00
98.60
94.15
HX).«vU
100.25
99.40
99.20
SO.75
162.50
l'i2.50
141-
99—
99—
95.—
04-
91.—
98.75
107.25
99—
97.70
103.-
s*3‘i0
96.50
96*40
97 50
99.50
9S.—
98.—
92. --
102 50
98-
92^50
96*40
103.60
102-
95.59
97.50
100.20
95-
84.75
84.30
98.95
99.65
87.70
98.20
97.70
124.40
98.20
98.-
115.—
111.10
101.10
113.50
98!—
98.20
98.25
s«.80
96.
100,
98.20
98
100.50
77.40
97.70
97.80
98^-
98.40
98.80
9425.5
101.60
100.75
100.30
KY».—
81.50
li)3.50
16). 50
141.50
99.50
93^80
95.-
92—
98.85
108.25
100.-
98.50
104.—
94 20
97
98.3.5
97.40
96.50
100—
99.—
92.25
r«*rjo
96. w
93.-
97*10
104 40
sto]—
ioi !—
8'.25
87.40
E. Pfandbriefe, Tommunal-,
Eisendahneredil- und Banken-
Lbligationen.
Anqlo.-österr.Bank i.ZOI.verl. 4^"-
Bobenc.-Anstaltallg.öst. i.ÄI^Z.v. 4"-
Bobencrebit-Anft.f.Talmaticn 4Y t 9 4
Böbmische Hnvotbekenbank verl. 5-»
Böbn'.ijche Hrivotvekenbanl verl. 4"»
DukowinaerLobencr.-Än''!. verl. Wo
bto. bto. verl. 4*-)
Centr.-Bobencr.-B.i.45I.verl.4^"«-
bto. i. 50 I. verl. 4"o
Gal. Alt.-Hyp.-Bankmit 10',Pr. Wo
bto. i. 503. nerl. 4Vso
Gal. Doben-Crebitv. i.56I. verl. 4°o
bto. i.41I. verl. 4"-,
Gal. kanb.-B.d.4k. Gal.u. kob. 4 y 2 "o
bto. Äomm.*Cbl. U. Eul. 5"-
Istrianer Bobencr.-Anstalt verl. Wo
^andeSbank f. Bosnien u. Herzeg. 5--
Mabr.Hnvoth.-Bank i. 3»7I. v. o%",
Madr.Hvvotd.-Dank i. 36 x l- verl. Wo
*l'tabr. Hmiotbeken-Lanl verl... 4--
Mabriscke Sparkasse, erste verl. 4"»
Nieveröft.2andcs-Hvp.-AnKaltv.4"s
Qberöst. kanbeS-Hnp.-Anstalt v. 4"-
Lesterr. Hppothekenbankverl... 4^-
Lest.-schles. Bobencr.-Anstalt v. 5*»
Qest.-schles.Bobencr.-Anstaltv.4^"o
Qcst.-schles. Lobencr.-Anstalt v. Wo
Oesterr.-ungar. Bank40^I.verl.4»
Oesterr.-ungar.Bank 50 I. verl.4-
Sparkasse erste österr. i.60^. verl. 4"»
Steicrut. Sparkasse i. 53 I. verl. 4”»
3chwarzenb.A.»38I.1180u.23w4k.4'i-
Commerzialb. Pesterung.41).v.4!7?»
Hcrm.Lotcn-Cr.-A. i.3lI. verl. 6"»
dto. i.38). verl. 5"»
dlo. i.40^I.v.4^^»
Herm.Sparkasie lO^oPr. i.31J. v. 5"o
Sparkasse-A.-Ges. Araderbürg.5^"o
SparkasscBubapesth.v.46^rI.v.4'..^»
bto. i. 50I. verl.4"»
Sparkasser-Berein Pestcr,vat. 1. CO
in 50 Jahren verlosbar 4°»
dto. Psanbbr. i. 50I. v. 4"»
Sparkasse ung.ranb.-C.40I. v. 4^7"»
dto. i.50I. v. 4yw
Temesvarer Sparkaffe 1. V I. v. Wo
bto. 40 3. ö. 4Y 3%
Ung«r. Bobencr.-Institut verl. 4^."»
dto. in 50I. verl. 4*"s
bto. in 63). v. 3^"»
Ungar.Hvp.-Bank i. Pest i.40) v. Wo
bto. i.42^).v.4tz"»
bto. i.5l2I. verl. 4"o
bto. Kom.-Sck. i.50). 4 Vso
bto. KüM.-O.10"„P.5t»I.4^
Ung.Lanbe§b.Ar.-I.s.Klb..34I.v. 5"»
Ung.kokaleiib.-A.-G 50^,Z. v. 4^7-
E. Lisenbahn-PrioritLts-
Pbligationkn.
Bo;en-Meraner B. 200 u. 1000 fl. 4%
Buv.-Fünfk. Babu G. 1889 200fl. 4%
Buscbtiehraber Babn 150 fl. 5®«
Tur-Bob.E.I.G.1869(biv.St.!3.5*'»
Tur-Bob. Gif. G. 1891 300fl. 2. 4"»
Ferb.-Norbbabn G.1886 (div. 3t.,4"»
^ert.-f>iorbv. G.18874.1770u.9.'>4OK. 3"»
Rkichenb.-G-il'l.-Tannw.Eisenb. 4"»
S 6, n e ce- g- B. A.- G. 40 >u. 2000.st 4 ”0
Schniarzenan-Zivettl Vrfalbchn 4°o
Staatseisenbadn-GcfeUsch.48ofk. 3°»
3tai'.tseisenba!in-G.Cl874 480^.3%
3 la>.tseisenb.-G.X.G. 168.5 460^.3®»
SlaatSeiscnb.-Ges.Grg.-R.48".st.3«»-
3taatseisenbabn»Ges. I. G. 4^»A.5^
2taatoeilenb.*0.11.G.18744^»^ Wo
Sudbabn-Gei.Männer -Juli48".-.3"»
Südbahn-Ges.Aprik.Oktob.4>0.4.3',
Sllvbabn-Gesestsff'alt.... 48i>>1.5o-
Südbabn-Gescllsch. ?72u. 23'^»st.4^
3ubn.L-erbbgsb.2C>>51li00u..50t.»st. 4"„
Ungar.-galiz. Giffnbabu20t.»tl S W a
Unq.Destb.CSM.-R..G.)200st.-.5^
Untcrtrainer Bahneili tio.St \i50K. 4 x A°o
*lonb»öft. Gin.18952400h. 12.000*.!%
H. ^Obligationen induflriellec
Gesellschaften.
GanzLGo.Gilg.u.M.-A..G.200K.4%
Montanges., böbm. E.18A) 5004k. 4%
bto. ö.-a.480,2400u.l2.000K.4^®-
Prager Giscn-I.-01.187331^.3. Wo
Rut olssbiltte.Aeinblecllwalzw. Wo B.
400. 2000 u. 5O"0 At 4%
Steierische Cisen-Inb.-G. 200fl. 6>
I. Diverse Lose.
Per Stück.
») Verzinsliche kose.
Bod.»G.-A. a.ö. Pr.-Sck. E.18803®-
Bob.-C.-A.a.ö.Pr.-Sch. G.18893-»
Ton.-Dainpfs.-G.Kk'tst.CÄ. 4ablO®«
Touan-Reg.-2osc v.I.1870 lOOfl. Wo
L>pvotb.-B.ung.,Präm.-Schnlvv. 4%
Triestcr Stabt-Äitl. 100P. CM. 4^%
Trielicr ^tabt-Anl. 50 st. ö. W. 4°o
Serbische Prämien-Anl. 100 Frc. 2%
Türk. Gn'enb.-A. Pram.-Obl.400§r.
d) Unverzinsliche Lose.
Budapest 'Bastlica(Dombau^5st.ö.W.
Creditanst. f.Hand.u.Gew.lOOst.ö.W.
Clara 40 st. CM.
Innsbrucker3tabt-Anleben2ost.o.W
Äralauer ('otterie-Anleben 20st. ö.W.
LaibacherPrämien-Anlehen20st.ö.W.
Ösen. Stabtgemcinbe.... 40st.ö.W.
Palffy 40st.CM.
RothenSrcuz» österr.Ges.v. lOst.ö.W.
..„ ungar. Ges. v. 5st.ö.W,
Rubolf-Stistung lOst.ö.W.
Salm. 40st. CM.
SalzburgerPrämien-Anlch.20st.ö.W.
St. Genois 40st.CM.
Stanislauer(3t.-)Pr.-Anl.20st.ö.W.
©nlDfrciu 2>)st.C*M.
Dien.Com.-Lose v.I.1874 IC^ost.o.W.
Gewinnstscheineb.3"oPrain.-3chulb-
vcrsch. d. Bobencr.-Anstalt G. 1880
bto bto. G. 1889
Gewinnstscheine d.4"»Präin.-3chulb-
vcrschr. der ungar. Hypothekenbank
Actien.
K. Transport-Unternehmungen.
„Abria", k.u. Sceschiff-Ges. 4fZX50>i. 5"»
bto. lit. B 40>Xst. 5®»
Donau-Dan,psschiff.,Ges.l"50K. Wo
Dnx-Bodendacher Giscnbh. 4<^>§. 5%
Fcrbinanbs-2iordbabn. .2lO)fk.5"s
Frianler Gi'enb.-I'r.-Akt. 4t. 5.®»
Groz-Söst.Gis.u Bcrgb.-G.40"K.5 "4
.stadlenbcrg-Grsenb.-Ges.f Snst.Rigi)
Kaschan-OberbergerGlsenbabn'^O".'?.
Lemb.-Czcrn.-Ias.-Gis.-G 4(^0i.5®4
Llonb, östcrreicliiicher 1050 .st. Wo
Rorbwestbahn. österr. 400 A. 5®»
bto. lit. B 400 Ä. Wo
Oftrau-.'rriedlanderGisenb.4<»st. .5®»
Prag-DnxcrGlsenbahn200st.abg.4'»
Prag-Dui erGis. Prior.-Akt.3"0st.4®^
^al;l'nrgcrGis.u.Tram.-0l.4<>>K. 5"»
Staatseisenbatln-Gescllich.4stt)st. W’o
Südbahn-Gesellichast.... 4806.5^
Süb-norbbeutscheBerd.-B. NOst. 5®-
Tram.-G.. ncueWr.,Pr.'A.2s>0.st.5%
bto. St.-A.200.st.5^
Transport-G .ossg.öft. 2<>0K.abq. 5®»
Ung.-gaO;i^cheGisenb.,erstc4lA'st. Wo
Ungo.r.WestdahNsRb.-Gra; 40 >K.5®»
Dien-Pottb. «Dr.. Reust. 9.400*.5',
WicnerLokalbahn.-Äktlen.Gcs. 4C0Ä.
L, Banken.
Anglo-ofterreichischc Bank .. 240 9.
Bankverein, Diener 400 S.
Geld
i Waare
97.-
97.50
106.20
107.-
92.50
93.—
100.-
100.50
95.30
105.50
107.-
92.50
92.30
93.-
95.50
96!.50
98.50
99.—
94.75
95.75
100.4(1
101.10
101.50
95—
96.—
106.50
107.-
237.-
239—
2X3.50
237—
340—
350.-
258.25
241.50
243.50
0)0.—
100—
171.—
73.25
74—
125.25
125.50
13.40
14.40
395.25
397.25
129.50
130.50
65.—
67.-
58-
59.-
50-
51—
131.50
134.—
132.-
13:3.—
42.5t)
43.50
22.75
23.75
61.-
63-
172.50
174.50
58.—
60-
180.-
183.-
178!-
184!-
396.-
397.-
29.25
30.50
50.50
52.50
25-
27.-
251-
252-
318-
318.90
138—
138.50
132.50
133.—
154.-
156.—
171.-
173.—
163.—
165.—
313.—
315.-
301.—
3->2.59
73.75
74.25
137.50
i:30.50
•299.—
300.—
96.—
97.-
106.40
107.40
133.50
134.50
41.—
43.-
90.—
91.50
142.50
143.50
490.—
405.—
78.80
79.30
120.50
121.-
124.50
125.—
200.—
225.—
93.50
94.40
93.25
76-
78.-
137-
137.50
26.90
27.10
93.50
94.50
117.—
94.50
95.50-
101.-
102.— r
104.40
105.40
107.-
108,—
103.--
104.— x
t
124.10
\
124 60
136.20
136. «0
Bobencr.-Anst.,allg.öst.480st. 40®»G.
Central-Dobencrebit-Bank oft. 4t\)$.
Coinmercial-Bank.Pester ung.lOOÖ'7.
(ircbitanftalt f. Hand. u. Gew. 320 0 A.
Gscompte-Gei.. nieb.-österr. 100»5,st.
Gocompte-u.Wechslcrbank,uitg.400K^
Giro- u. Kassenverein, Diener 4008.
Hnpothekenbank, österr. 40)08. 30"sG.
Hnpotbekenbank. ungarische 240 ök.
8roat.-slav.LanbcS-Hvp.-Bank2-0.>k.
Lanberbank, österreichische 400 Ä.
Landesb. s.Bosn.n.Herc.2>>0K. 40®«, G.
„Mercvr-Dechselstilbcn-Ll.-Ot. 4(X».st
Oeste/rcichisch-ultgarischeBankl4i»st
Ung.Bank s.Ind.u.Hand.A.-G. 200 tf.
Unioarbank 4)> 'st.
llnio^banf, böhmische 2 i* 0 Ä.
Bcrkehrsbank, allgemeine... 230K.
Versicherungsanftalten.
Allianz. Lcbens-u.Rent.-A.-G. 400..-Oi.lO^»st.
A3Zic-lir2riov^Oen^rsIi210l>st30^G
„Donatl",ost.Bcrslch.-Akt.-Oics.4M.st.
Oest. „Phönix", kk. uriv. B.-S. 20i.)K.
Unfallveistch.-Gcs.l.öst.allgcm.40oK
Wiener LebenS-u.Renk.-D.-71.400A
Wiener DerftcherungS-Gesells. 400K.
H. Industrie-Ilntcrnehmungkn
Daugesellschaft, allgem. österr. SXl'k.
Brnrer.stolilenbcrgbau-Gcsclls. 200 >k.
Dynamit Rodel. Aktien-Ges. 4"".st
Ggybicr Eisen-u.Stalltinb »0.20041.
Glsenbahn-Bcrkehrsanst.österr/A^.st.
Giscndahn-Aktien-Ges. ungar. 2" 0 st.
Glseubahnwagcu-Leil'geseils.,!.^^)"^.
Glektrizitats-Ges.» allg. österr. 4i"'.st.
Glcklrizitats-01es.,intcrnalion.40".st.
Glcktrizltäts-Gesellsch.,Wieucr4()0^
Glektrizitäts-Aktien-Ges..ung. 200 .r.
Staltenlcutgcbeneru.C.-F. 4(jOa7.
bto. bto. G. 1899
Lokomotrv-^abr.-A.-Ges.,Wr. 401.8.
bto. vorm.G. 3igl.Wr.-9k.4>"st.
Perlmooser hydr.stalk u.Portl. 200st.
^Poldlhuttc®. Tieg.-^.-Ä.-G. 46»5st.
Präger Gifen-Iudustrie-Ges. 40>st.
Rlmamur.-Salgo-Tarj.Giscn. 2i-"st.
Salgo-Tarjauer Lteuik.-Bgb. 2"0.st.
..3chobnica-A.-G.f.Pelr.-Iilb.'/is)st.
Slmmeriugrr Masch.u.Wag.^. 2 sOst.
SteyrermüblPvf.n. Perl.-Ges. 2 ""st.
Teppich-u.Mobclst.».>.vH.ll.3.240S.
Trisailerstoblenwerkv-G. 140A. aba.
TüikischeTabakregie-Gesellich. 192st.
Ung.ollgcm.stoblenbcrgb.-Ges. 2 <«"st.
Uuiou-Baugesellschast 20 "st.
WaffenfabrlkS-Ojescll'ch.österr. 2t> »st.
Waggon-Leih.-A.-G.,internot. 40" st.
Wagaon-Leihg., allgent. i>lPest40l'ist.
Deftböhmische Bergbau-A.-B. 2 >>>st.
Wiener Baugesell'cha't 200 st.
Wicncrb.Zieg.-u.Baug. 400A.60®» G.
X. Oroiftn. ri„»
®cutf^eSjnlvl.tilj.u.f.S.]0>nl 1 ;.
LondouChecku.kz.3. lOP'b. Steil. 4
New-Doil l'iO Dollars 5
Ital.Baukpl. Cbecku k. S. UOLirc 5
Parisu. fr. Bankvl. Eli. u.k. 3.10> 3: 3^
Pet 'rSbg.u.r.Pl.Ch.u.k. S.lo^R. 5^
SchweizerplaycGh.u.k. 3. 100o-r.^5
0. Halutcn.
Kaiserliche Münzdukaten per Stück
kaiserliche Ranvdutatcn^
Oeft.-ung.8 st. -Goldstücke*
Zwanzig- Francs- Stucke m
^wan',ig-Mark-Stucke.. m
Rn'slscheHiIb-Itilpcrialä m
-rovereigns„
Türkische GoldUren.. ..„
TeutscheReich.'b.-R. s.100M.„
Italienische Bankn. f. 10.) L.„
Rnbel-Roten .... per Rubel
Franc oder
®cI6
Waare
243.50
245.50
142.50
143.50
276.-
276.50
235.70
2:36.—
186.50
187.—
112.—
113.—
144.—
145.—
125.—
126.—
128.-
130.—
121.50
122.50
192.50
193.25
112.—
113.—
118.50
119.—
112.50
113.25
217.-
219.—
126.10
126.70
96.50
97.—
155.50
156.—
134-
134.70
123.-
125.—
112.50
600.—
640-
4«35.25
190.-
195.—
85.—
90.—
600.—
135.—
150.-
103.-
105.-
99.—
100.—
395.50
397.50
32S—
332.—
103.-
105.—
221.—
304.—
305.—
181.—
182.—
140.—
140.50
144.50
145.50
109.50
110.50
137.—
138.—
168.—
170.—
110.—
113.—
148.-
149.—
189.—
191.—
126.—
126.50
123.50
124.50
215.—
196.—
197.50
414.—
416.-
275.50
276.-
221.—
223.—
452—
460.—
238.50
240.50
15‘).5«rfirä 5 nin| iHrt


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 8 ]
. t m. f, r 4, (Fmi* fl ituna iedcS einfache Wort in kleinster Schritt 1 Heller. Nur dar Titclwort. wel*t* auffallend fern spfl. fastet 20 Heller.
DreiS: linier biefet^ br, f f o)tet für *** l“ e *“«9 a ncrt yanfecrn den größten Griolg. Um Verzögerungen und MehrauS.'.abcu a«
Snkündtgungen im fu S bcn *et ra g mit der Annonce an die Admnristration des „Neuigkeiis-Welt-Blatt", Wien. tta„erftraste lO, cinju|enb«.
Postporto zu erspar»' Die Ankündigung wird genau nach Verdältnih des Geldbetrages ausgenommen.
a. z. z. s»'»
eiitmi wandernden Soliau
«Irller, Namen» Bernhard
WittrJcb, in Brtinn geholfn
unD ÄiiflduSiu. tstrjcit nnhcfanni
wo. wurde in N’eudorf b. Staat*
cutc dreaslrie Taube IM on
geblirtfi: äö«rtl|c von ‘J5 fl ent­
sendet... ,,
EZ erstellt liicmit on ceuiclven
die Auisoi drruu.r. sich bei einem
k, k. Bezirks• Geriehte
■eines »usälligsen Aufent­
haltes zur Einvernehmung und
Bewertdung deS geitodleneu Gegen
ftondcS einnifinden.
.ct.k.sis(iiksgtrid)I Ina,
aui 20. Februar lOliO.
547; Dr, tJraiibart.
27 Jahre alter
Kuustmühlett-
Äesitzerssohn
wünscht sich mit cincm Mädchen
oder jüngerer 20itwe. welche im
Besitze einer Mühte ist. zu oerehe-
Iicheu. Ich besitze Bcrmögen und
Miihleubeftaudli'eile im Wertde von
4i,00 flr und wäre auch nu Stande
ein lUeschsst zu nergrosicru. Antrage
unter: »Pcilckien 77 48" an das
»Welt-Blatt".
Lnisier
Antrag.
Ich bin 42r\ahre alt nnd wünsch--
Mtäl wegen emes stauses mit einem
Mädchen. welches dun der Gastwinli
scho't und Glich von der Ocrouomtc
etwas pcrst:l’t, 24—30 Fahie alt ist.
Baarvermo ieil üon 2400 fl. aufwärts
erwünscht. zu verehelichen.— An­
träge unter „Nr. 7554“ an das
„Welt-Blatt".
-inendau. Milck. SdgelLgVI't. li^fe rt voi
jb Liter aufwärts weiss 24 kr., rot:
26 kr. per Liter
Benedlet HertI, Cnislmiiier,
Gotitsch kn GOslObU*. Stei'TOirk
i Ettte tüchtige
Ladnerin
der r6emi>rtmpslfirenbrQn*c wird bei
E. Berka. Laalselden, auf
gciioninuii. Untüchtige wollen üjt)
nicht melden. 5472
Ein tüchtiger
Zicgclmcistcr,
40 Ioüre alt, ons ^Iciermstrk. n»t
otleir iir dem Fach dorkommenden
Arbeiten vertraut, iuchl, grüützt aus
stute ricustniisc. feine Stellung bis
i. April oder spater zu verändern.
Gefällige Qnertc erdeten unter:
..Tüchtig Sir. »473" on das
.Well Blatt".
Einstiieliige.
mit Geiuischtwaarengcschäft
in einer stark von ^ommergailen
MidUni ^kadk ^berstmermarlS.
O'ftcv ‘1‘sstitt, jiilirl. Umsatz von 10
l’ S 12 ‘.l'itllc, ist o st nnlifnDcvl'alt»
niste l'Qlücr zu u«'iT^utcn oder ',u
Deipoditi’ii, jiibvl. Tracht 6(>0 st. Ber-
kaufspreis 9U--0 fl.— Für Jagd»
freunde wäre auch ein Laüncn-
ul'schuft '.u vergeben. Bliese on doS
„Welt-Blatt" unter: „Nr. 774V".
Eitt Haus
sammt 27 Fock Grund. wovon
22 Fock auf -lecker und 5 Joch
auf Wiesen und Waldungen ent
sailkli» ist flmi.it Fundus iostrurtu*,
Alles im besten Zustande, um KJO st.
aus ;rl ici* >> Mb zit verkaufen.
,inichil'ien sind zu lichten an
Pfarre und oremejrkde Thau-
flcttcn Nr. 4rl, Ober Oesterreich.
5470
welches sämmtliche .^ausarbeiten
verrichten und tfüljc melken muß.
wird nach Galizien äu einer Försters
Familie gegen inonaNichen Vo l)lt
von 22 Kronen, mit freundlicher
Behandlung n»i> täattntlidjct'Jlciic
Bei giitung. sogleich in den Dienst
gesucht. Balm-. Boststation und
Kirchen im Oit.- Briefe an daS
«Welt-BlaU" unter „Nr. 7712".
Lehrjung'e und
Lehrmädchen
werden in gante Bervstegung aus
genommen.D.4je«, XVI., Petierl-
nasse 11, Thür 6. 7716
UWrt'-HlNis
in Ottenschlag.
an der Sanvtstraüe. zwischen zwei
Echn'ieden gelegen, neu gebaut,
stocll'.och, bcftebcnd im ersten Dtockc
aus 2 Wohnzimmern, Küche, eben­
erdig l Wohnzimmer. .Küche, großer
Wcrlstätte n. Lüutvse mit Ltallung,
ist sofort prciSwürdig zu vertäuten.
Das Haus trägt 112 st. ZinS lähr-
Itch und ist zu jedem Geschäfte
geeignet, n/ädere ?lrrSkunft bei ni
»ißcnts)ümer daselbst Nr 110. 7612
Kmistiiliihlk,
i5S,üirinabcsl,l,I809,Prosp.frc
6300
S£ubJ äjejo urntepe Ix^j,
%pla^en&^wkKuger^3
dcTWsbu^^ieriibeiJx^v,
J WIEN.YI/ 2.
^mpem/mjmtzasiell5.
Stutzflügel
für ^Infditflrv um bort. zu verlausen.
Wien. XV.. Fuch^aasse4. lücyft
Wcstdahn. Ecke Mari.ilrtlserstrah^
Ein 30 Jahre bestehendes
Allzllkr-,Sattlkr-ll.§Llki!ki-
(Aeschaft in i/aibach ist preiswerlb
zu verkauscit.— Brie'e an das
„Welt-Blatt" unter: ^Nr.775Ä".
sucht pl-aktischo Einkoger. Dunker
und Füllerinncn per sofort auszii-
nehmen. Änltäge unter: P.
3fr, 5471“ on das„ Welt Blakt".
Tüchtiger
Zeugscbmied,
der auch größere ^cuiarbeltiN
machen kann. wird gesucht. Anträge
mit Lobnonspruch zu richten an
Denscnwerk Noftleithen. ^ber-
Oesterreich. *>475
Waldpflanzen:
F.rlen. roth.-. 1 2 3iäbria.
Vrleu, roth.•
. 1-, 2. 3jahrig.
„ weiß..
. 1-, 3„
Birken ....
. 1-.. 3,
Fichten...
... 2», 3 e,
I.archeu...
... 2'. 3
liHrcucii ...... .)
pffn irf drlligst Carl Vj^oudil,
Poleitz, Bost Mälir.*Aiissee.
5476
Maus
naintiit
0 rmtfd)tiu.* llcrsdjlciß,
eine stunde von lulln entfernt,
ist um den Breis von 32o> fl. zu
uafijiifc«. DaS bestedk aus
Gewölbe. 2 ^uumern. 2 .stücken,
1 Kuli n. Psi.".dcsti'.U 2 ^ckiv:nie-
stallen, 1 großcr.^eller. ILckupfen,
1 Dchencr. grohem Galten und
kleineni anstoßenden Acker, aus dem
Hause können 10.0 fl liegen bleiben.
Auskunft aus 0'efaUlgkeit bei
(ons(Aiitin Ttiord, I.adk«
lebarn an der Franz Fosesshahn.
77')l
Braver Bursche,
-§o!'N chllstllcher Eltern, lvird alB
'ckehrling aiifs-enommtn bei veiur.
Bnpert, >''cnilschtwaarenbandluny.
Rett. Nieder Desterroich. .046ä
Gebiris-Hafer.
'itoncit, gc'lindcn 7?l'ktcr- ttttd
Snatstnser onerilt rtc beutidte
Lagerhaus- C^cuoftcnfdiaft in
Hwirtau. Bläl rcn. Auf Saathafer
wird besonder.- Sorgfalt verwrudel.
'^reis und 2stuster gratiS u. sri.^^o.
5447
Schleuderhonig,
garankn t echt auS ÄkaziendliitHrn.
Uefcie fraulo per 9rachnalnne von
6 Kronen die 5 Kilo- Blechdose.
Nikolaus Martiu, Bienen
ziichrcr in Xemet• 4'zeruya,
Ungarn. .>440
Tilsitcr
IiAibhftse,.« Kilo 80 fr., Back«
steiukaMe, a Kilo 6«' kr. Hat per
'.stacknahnie abzugeben Molkerei
Wartenbergs bei Aieme^,
Böhmen. 5459
Manien, welche den Bei-
stand einer praktischen, lang­
jährigen. afleinstel'cndi n, on der
20icner Klinik gelernten an der
Wiener Universität geprüften und
d'plomirten L^cbammc mit grosicr
BraxiS bedürfen, empnc'hststch Frau
I. 9. Reist oiid) sliif Wunsch nach
auswärts. Wien. II., Novara-
flafle 51. Hochparterre. Tst. 1.
nahe der zliordbahn. Trainlvan-
L'altestelle. 5712
Alimageriiug,
Magenlelden und Blrichsuckt ncher
heilbar nur mit liraiS-.Fwicback von
Richard Mäher. Pöltschach—
Definie Nr. :1V. Wird auch von
schwächstem Blagen leicht verdaut.
Prospecte mit Zeugnisjen kostenfrei.
73< >6
Angtändiger
Nebenverdienst
fiie Ihristliche flnnftcute, fefitet,
Seamte und Macntat in nlli» ftron«
lonbcen ist die Beileelung der
,,I7ni» Onlhiillen“. Auskunlt
eitlieilt lchrisllich und mündlich die
Directio» in Micn, I.» Bücker-
strahe tA. 6333
liailTce,
Prima-Qualität, toi), 5 Kilo 6 fl.,
gebrannt. Prima-Qualitäl. 5 Kilo
7 fl., verieudet ftnnco per Nach»
uatzme I. Bauer. Wien, X VII.,
Veronikaaassc 33. Prei-lisio
sranro. In tsros billiger. 6337
GLKsLvssL«
Tchrccklichc Drol,ung. Tichterling lzmn Beilcgeii:
„... Wenn L>e mciuc (Scdichte nicht in Verlag »ehn-cii,
widme ich Jl,nen dieselben, oder ich wähle für die Zntunjc
Ihren Namen als Pseudonym!"
Annonce. Zwei gewöhnliche Tanten gegen eine
Erbtanle nmznta,ischen gesucht. iTrfcrte zu richten an rlmi.
w,ä. G. L. D. Benlel.
Umschrieben. A.: „Ich sage Ihnen, der Gelang-
»nteriicht meiner Frau hat mir iibcr HOsiO Ma:k gekostet—
seibstv.'rftftiidlich das eingerechnet. >vaS ich wahrend der
Iliilerrichtsstuiideii im Wirthshaus verzehrt habe!"
Rachc ist fütz. Hausherr: „Der alte Hcrr Mner
hat wohl sitzt eine große Iltoricspoiidcnz, daß Lie jeden Tag
zu ibm hinanssteigcn müssen?"— B rie strag e r: „I be­
wahre! rtziit dem hab' ich mich gezanlt. Seit der Feil
schreibt er sich jeden Tag selbst eine Postkarte— nur damit
ich die vier Treppen hinanssteigcn muß!" Flgtl. Bl.
uraltes (^cfchait. in flottem Betriebe, vlittcn aui tzauvtpko^ rtm- in
dustriellen deutschen Stadt tükieder Oesterreich Grenze, ist Fauirtleu
Verhältnisse wegen, gegen geringe Anzahlung. »« ^rrkavld» oder
zu verpachtet*. <'*cfL Antrage »üb.- „W, B* >r. 10»»0" an
Kudolf Müsse, Wien. 6376.
A 405 ‘VI
14.
dä©t
;ur Einberufung der dem Gerichte unbekannten
Erben und der Berlassenschaftv-Gläubigcr.
'Bon -ein k. k. Bezirksgerichte l.eohen wirb bekannt
nciKdclu. da^ am IB. Septeuiber 1H9J* der ^>anSh.-slher u. Wiliver
Leopold lluinpl, o.-'.'iv. 121 in Trosalacb, ohne .v>ii'lerlanuug
einer te^lwilliaen .'lnordnung gestorben sei.
ifl biclriu ('Jcriditc uubcfaitut ist. ob und welchen Personen aus
dicf. n Bcrlasfeufcksaft ein Erbleicht zustehe, so n-erden alle ^teienigen.
welche hierauf aus waS imuier für einem NechtSgrundc An'pruch zu
machen gedenken, aniaefordert. ihr Erbrecht binnen einem ^abre. von
dem unten gesotten Taae gerechnet, bei Ndiin 0 ;i *nö'tc anzumelden,
und unter Au.''lveisuna UweS Erbrechtes ihre Erbe-erklärung anrndrinaen.
N.'ldri.ienfaüs die Berlan'enscha't. snr welche inzin scheu der -Vcrr
Jarosla* Kolisko, bJcinctnöc ^ecietar in 1 r«»tai»ch, alö Ber
la'i.N'ä.auS Enrator bestellt worden ist. nur Fenen. die üch werden eibs«
erklärt und ihren ErdrecktStitel anSgewiesrn haben, verhandelt und ihnen
eingeantwortet. der nicht angetretene Theil der Bcnassenschait. und
iDeritt »ich l'hcnianb crdseiklält hätte, die ganze Berlasicnschast vom
Staate alS erbloS eingezogen würde.
Fernere werden I icienigen. rvelchc alS Gläubiger an diese Berlanen»
fchoft eine Forderung zu stelle» habeii. aufgc»orderl. der diesem E'erichle
zu AnnieldnnI und Tartdnnng ihrer An'prnche ant 2. Jlai 1900,
um 9 1 lir Vormittags Zimmer rstr. 9 zu erscheinen oder bi-^
dahin ihr i'n'iud) schriftlich zu iivcrrelchen. lvidrrgcnS denselben an die
Berlaifenscha't. wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten Forderung
erschöpft wurde, kein weiterer Anspruch zustünde. alS rnso'erne ihnen ein
Biandrecht gebührt.
K. k. Bezirksgeriolu L,eoben, Alttü. II,
am 8. ü'tbtuai lOuO. 51ll
swüfche
eiiizelue Stücke, sowie ganze -Aus­
stattungen
für IVeugeborene
liefert sofort und billigst
Marie Goebeh Wäsche-Ficschäst
,,/.ur Ilrieliauhe“,
lUitn, XV., MariahUlcrflrakc Hr. 161
,früher Schönbrunnerstrasie v Jir. 37.)
Gegrürldct 18*30. 5^40-b
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
Illnstr. PreiS-Eourant gratis ». sranco.
2 k
GmislhtlvilllrclilfkslhLst
T'avierbandlnng u. Milchverichlei^.
im besten Betrieb-, gramerer iedr
heledter Markt Niedepcst^i reich-,
sofort zu üvernehuicn. ?!d-.-ne beim
»Welt Blait' unter: „Nr. 7t>,>l\
Pscrdckncchtc,
verheiratet, leren Weiber melk'»
können, werden c-u'g-uommen. Kt.
LÜurchorv. Blindcnmarki 2
Vhb
ganMangs-Crlirlritit
vomv'ande wird *ofort aufflcroaimen.
kN. ^japlctal, ^vecerei. »Ford- u.
B? rnulacturwaarendanblung.BZien.
VI., Vragdalenenstrafte 90.
7756
Vmlknlhnus
mit 46 Joch Erund. gut arrondirt.
p'el-'iuurtla -u vcrkauken. '?tusknn't
im Pfarrhose zu St. Martin
der Bost Ncumorkt 776,
sucht t p. älterer in feiner i J rait4
cr»3hrcMcr und tüebtißcr Dirtd zu
günstigen Bedingungen, eintrage
unter: „I. Lchw." Amftetten.
Hauvtplav Nr. LI. ?7''-0
zu Verkäufer»: erstes 1^-. Grunde
von Waidhotcn an der Bbb5 m:t
33 -sied] Grund, sehr viel Obst­
baume. BreiS 44'»'' fl.. zwe'te-
4, Etunde von Wever. mit 17 Joch
Grund. Breis 42*40 fl. Ansraae mit
Netourmarken be^ I. Pakoita.
Lieder. 5475
Käse,
feinst.'k>alb-<*mmenthaler Sfftlp»
IwstkolliS 7K(50b. franko per Nach»
lighme. ohne weitere Spesen, b'l
größerer Ad nah ine billiger, verwendet
die Raserei von Iof. Wlichelitsch
in D>ilvo«. L-teieroiark. 758*
Exportgeschäft!
Suche fuc mein ExvorhO'ksch nt
einen( ompnsnOD Der in Weisen
put eingeführt ist. womöglich Sauf»
m.'nn. 'Beimegeri '.siebenfach'. ?idre''>
beim ..Welt-Blzlt* unter ..7«SS".
v'it 3 Fioch *'Munö >'Äcker. Wie'e.
Odstgarken und ehvas Wald-, di«
Cutter für zwei Kühe ergeben. daS
WodnhauS für 5 Biietdparteien. ist
airS freier e^and zu verkaufen. TaS
Annnfen ist nur 10 Minl-ten von
der Bichnstation entfern: -ilS Neben-
heichaftigung schone Arbeirsgeleaen-
heil. Austun'te ertheilt »5r. Holz*
idaqu m I uzmarkt, Llcie
mark. 5467
Pramllrt mit der solbenea
Medaille. LÜieu 1k?iS4..
Weine,
nalin echte österreichische n. »in*
parische Noth- u. BFeiHweine
sowie Tatmatiner, besterQu l,t-.t
— auch Metzwcine— verkauft
und verseirdet per .stasia in Oiedi»»
den von 30 Litern aufwärts, den
Hektoliter von 26 fl. angefangen,
aus eigener Kelloiei Ijx. t3iob-
bart, Wieu, XV/i, Fdnf
bans, Ülnriatiilserstrasse
T h e^artj^r
fiUk-Aäckstag:
A. h. ((Jollnug-8 htaltt.
Tcr Richt.-r v on Zalame».
K. h. tsosuiiiiil-LHcaiei.-.
Joses GüiilHkr's I. ThikrhoiililMg, Jlikn, I., ^zellhoffllr. i
tnihneHt ein teidifialtig,* Lager seinfler harzer flanarien. alle Arten
lvrechende und niihtlvrelhende Papagcicn. tn> nud aiigiän6ifi6rt Siggfl,
Tiflfit, vundc und Angaralatzen, Rielenlaninckie». lowie leinlieS flfafla»
pcfluael; nirin bisher unübertroffene» Uuiverlalsutter für lammtliche
inleltensrellende Bogel. all« «orten vrallischc Dogelkatigc. Volieren
Aist. und Tronsvortsüflen, Siimmvfeifckic», Anleitung ,;nr -iucht nud
k-flege edler krarzer. Bei Berlendnug lebender Thiere teilte' Garantie
lür geiundc Anlnnsi. Preisliste gratiS und franro
(-armen.
PfiilMit« Va>k«>l,ealer.
Aul der Eonnciileite.
^aiseisiihllgmns-AindUtzealer.
Tcr pjcckitlckiaslene.
i!ain>»iiti-<k htiil cv.
Niobc.
NHeuler au btv (Dim.
Tic Tttrswama.
Coit-e hfstltr.
flidodopc.
Thealrr In der foftfslabl.
Unsere tdufti.
Kgiilsch-Thenlkp im li. I;. Dinier.
Pariser lieben
StT Anträfe übernimmt und Auskünfte ertheilt unentgeltlich “WE
Über alle obigen Anzeigen das Expedit des „Neuigkeits-Welt-Blatt". Wien, Kaiserftraße 10. Brieflichen Anfragen sind Briefmarken bch^legei».
l^senlham und Perlog von Avgnst Kirsch.— Bcrantw. SiedaNeur Ewil Polatzck.— Druck von A. Kirsch (F. Summet).


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 9 ]
3. Bogen des „Neuigkeits-Welt-Blatt“.
Wien, Samstag den 24. Februar 1900.
Taxus-Ueuigketterr
»i» C9 t e n, allen Ländern Oesterreich> Unsanft
uns
an? allen Weltthellen.
'iv c rt[? t ii n j vorn 2 Umifn'
Erzherzogliches Geschenk für eilt Jubelpaar. Erz­
herzog Franz Salvator und Genialin Erz­
herzogin Marie Valerie haben dem 74jährigen
Briesboten Johann Lehner in Wallsee, der
am 19. d. M. mit seiner 77jährigen Gattin das Fest
der goldenen Hochzeit beging, zehn Stiick Dukaten
in Begleitung eines schmeichelhaften Schreibens über-
sandt. Die Goldstücke lagen in einem eleganten Etui,
das mit einem Bilde der erzberzoglichen Familie ge­
schmückt tvar. Die kirchliche Handlung vollzog ein
Verwandter des Jubelvaares, Herr Kooperator Gat­
terbauer, im Beisein des Herrn Pfarrers Heim-
berger. Nach der Jubeltrouung gab es eine Fest­
tafel mit sechzig Personen in den schön dekocirten
Saallokalitäten des Aiglinger'schen Gast-
boses, wobei die Fenerwehrkapelle die Tafelmusik
besorgte.
Hoher Besuch. Frau Erzherzogin MarieValerie
beehrte am 13. d. M. das unter ihrem Protektorate
stehende .Erzherzogin Marie Valerie städtische Kinder-
asyl in Wels" mit ihrem Besuche, ließ sich die
a»s ihre Kosten daselbst untergebrachten Kinder vor­
stellen und sprach sich über das blühende Aussehen
der Kinder, die vortreffliche Einrichtung »nd die
Leitung des A'tiles geaennber der Patronesien-Vor-
steberin Frau Bertöa Nowotny, sowie den ehr­
würdigen Schwestern äußerst lobend aus.
Gin neues Porträt des PavsteS. I» den letzten
Taaen ist der unaarische Porträlmaler Philipp Lasziv
in R o m angekommen, um em Bildnjß des Papstes zu
malen. Dr. Wild.Im F r a n k n o i, der bekannte
ungarische Historiker, stellte den Maler letzten Samstag dem
Papste vor, der ihn überaus herzlich empfangen bat. Die
Sitzungen werden im Bibl>o!h-kszimmee des Papste? statt­
finden. Lasziv wild auch den päpstlichen Staatssekretär
Kardinal R a m p o 1 i a und einige Mitglieder des römischen
Hochadels malen. Der Künstler wohnt im Palaste seines
Landsmannes de» Bischofes Dr. F r a k n o i.
Der Bericht der bestohlenen Frau Tellhrim. Wir
haben bereits mitgetheilt, daß das Ovfer deS Ein-
bruchsdiebstahles in Wolkersdorf, Fra» Paula
T e l l h e i m. den ff r durch den Einbruch zugefügten
Schaden auf 2000 Kronen beziffert. Frau T e l I-
heim schreibt uns weiters noch Folgendes: „Ich gehöre
der Bühne nicht an, da ick bereits im 50. Lebens­
jahre stehe und somit das vorschriftsmäßige Alter der
Borielc-Sängerinnen überschritten habe. Wohl ober ist
wein Mann, Ludwig T e l l h e i m, Couplets-Sänger
und Schriftsteller— im Oktober vergangenen Jahres
in der Gartenbau-Rotunde thätig gewesen— derzeit
in Hamburg. Ich begleite meinen Mann auf seinen
Reffen uns halte mit, nur während des Sommers
in Wolkersdorf auf. Was die angegebenen
Beschuldigungen betrifft, so setze ich in meine Schwester
das größte Vertrauen und übergab ihr die Schlüffel
zu meiner Wohnung. Ebensowe ig wurde ein Miß­
trauen gegen die Parteien des Hauses geäußert.
Ferner ist mein Neffe Willy Schneider ein unbe­
scholtener, sehr traver junger Mann, welcher mit
dem erwähnten Mädchen in keiner Beziehung gestanden.
Er hatte hier im Hause einige Tage gearbeitet, und
zwar im Sommer 1898; seit dieser Zeit war er
nicht wehr in Wolkersdorf. Was den Verlust
meiner Schlüssel im Voijahre betrifft, so habe ich
am Staatsbahnhoje, bei meiner Ankunft in Wien,
eine kleine, braune Handtasche verloren, worin sip
eine Börse mit einigen Gulden und mehrere Schlüsseln
befanden, darunter auch der zu meiner Wohnung.
Wer die Berlusttrc'geiin war, konnte der „glückliche
Finder" aus dem Inhalte der Tasche nicht ersehen."
Neu eröffnetes Telegraphenamt. Bei dem Post-
omle R e l a w i n k e l wurde gestern der Telcgraphenbieiist
eingefühlt.
Zigeuner-Unwesen. Von der Gendarmerie in Wall.
s e e wurde am 19. d. M. Nachts eine aus eilf Köpfen
bestehende Zigeunerbande in Witzmannsdors, Pfarre
Sindelburg, arretirt und nach A m st e t t e n
eingeliesert. Der Zigeuner-Häuptling ist ein gewiffer
Daniel.
Rüstige Jnbelhochzeiter. In Atzbach, Oberösterreich,
begingen am 13. d. M. die greisen Eheleute Johann
und Theresia Neudorfer oom Kaisergute in
W i l d i n g ihre diamantene Jubelhochzeit. All­
gemein bewunderte man die Rüstigkeit, mit welcher
der 79jährige Jubelbräutigam mit seiner 82jährigen
Jubelbraut zum Altar schritt, an welchem sie vor
sechzig Jahren vvm hochw. Herrn Dechant Vogel
— gestorben als Domdechant und Stadtpfarrer in
Linz— getraut wurden. Fünf andere Brautpaare
wurden danzals mit den Jubilanten in der Pfarr­
kirche Atzbach verkündet, doch Niemand mehr von
diesen ist am Leben. Groß war daher die Freude
und Antheilnahme an diesem seltenen Feste von
Seite der Verwandtschaft und der Pfarrgemeinde.
Glück im Unglück. Aus Wels schreibt man uns:
Am 12. d. M. war der Maschinenmeister der Falken-
sammer'scken Papierfabrik in Hochpoint Herr
Robert L i n d i n g e r bei einer Drehbank beschäfli lt,
wurde von einem im Belriebe stehenden Tcansmissions-
welle am rechten Arme erfaßt »nd hineingezogen und
hatte es nur dem schnellen und besonnenen Eingreifen
einiger Arbeiter zu danken, daß er mit einem
Splittcrbrnche des rechten Unterarmes davonkam, und
seine Unvorsichtigkeit nicht, wie vor Kurzem der Ar­
beiter Florian Holzinger, mit dem Leben büßte.
Tod durch einen Pferdeschlag. In Mittcrkirchen,
Oberösterreich, wurde am 16. d. M. unter großer
Theilnahme, ein erst 20jähriger junger Kutscher,
Namens Franz Teufel, beerdigt, der am 13. d. M.
das Unglück hatte, während de§ Stnegelns von
einem Pferde einen Schlag in die Bauchgegend zu
erhalten, so daß er sofort ohnmächtig zusammenbrach.
Herr Dr. Legensellner von Baumgarten-
berg leistete dem zu Tode getroffenen alsbald
die erste Hilfe, dock verschied der Uirglückliche noch
am selben Tage unter schrecklichen Schmelze». Das
Pferd hatte ihm den Magen derart lädirt, daß der
Aermste an Verblutung starb. Franz Teufel war
bei Herrn Peter Schneeberger am Lehmgute
bedienstei und hätte im April zur ersten Stellung
kommen sollen.
Ausschließung anS dem Postdienste. Das Grazer
Amtsblatt meldet: „Der Post- und Telegrapheu-
expeditor Karl S ck w i e g e r, zuletzt beim Post- und
Telegraphenamte in Millstatt in Verwendung ge­
standen, hat bei diesem Amte Gefäilsgelder im Be­
trage von 12.739 fl. 23 kr. sich angeeignet und ist
dann nach Zerstörung der Telegraphenleitungen deS
Amtes flüchtig geworden. Er wurde wegen dieses
schwere» Dienstvergehens und des dadurch gänzlich
verwirkte» Tienstvertrauens mit dem Entlassungs­
erkenntnisse vom 9. Februar 1900, Z. 2030 ex 1900,
strafweise aus dem Post- und Telezraphendienste
ausgeschloffen."
Tie Staare alS Frühlingsboten. Zu der von uns
jüngst gebrachten Nachricht von dem Eintreffen der Staare
bei Ätzten und in vielen Orten Oberösterreiws kommt uns
an? W e n i g a l e i n z in MiltelÜeiermark nachfolgender
Bericht zu: Hier zeigten sich die ersten Staare beieits am
18. Februar. E- waren vorläufig nur wenig Pärchen, die
ihre Schntzhänscben wieder suchten. Wenn ober da? Wetter
so lind und der warme Südwind wie bisher anhält, so
werden diese lieben Früblingsbolen bald mit weiteren Nach­
züglern i» ihre Sch»tzhäu?che,i einziehen und nisten.
Verdächtige Brände. Aus Kraubalh in Steiermark
schreibt man uns: Wieder ist unser Ort vom Feuer
heimgesucht worden. Am 21. d. M. bald nach Mit­
ternacht war Feuerlärm, denn die S ch w a r z b u b e r-
Realilät und das Wirlhschaftsgebäude des Schusters
Christian wurden ein Raub der Flammen. Beson­
ders der herrschenden Windstille war es zu danken,
daß die herbeigeeilte Ortssencrwebr, sowie jene aus
St. Michael, St. Stephan und St. G e o r-
g e n das Feuer lokalisiren konnten. Der Viehstand
wurde bis auf drei Schweine gerettet. Tie Entste­
hung deS Brandes ist bisher nicht festgestellt, doch
erscheint verbrecherische Brandlegung nicht unwahr­
scheinlich; die Stimmung hier ist eine sehr erregle,
da die Brände so verdächtig schnell auf einander
folgen und nur in einem Falle der Urheber bekannt
wurde.
Launen der Witterung. Aus Suva in Krain mied
uns unterm 20. d. M. gcichi ieben: »Fast der ganze bis­
herige Theil des heurigen Ialne? war kiübeS, regnerisches
Wetter; aus de» höher gelegencn Piinkte» gab e? noch
tfnjlid) irischen Schnee, v m 16. b. M. heiterte eS sich a»l
bis zum 20. d. Äst., der gleich vom Morgen an wieder recht
mülriicp aussah. Schwere Wolken zogen nach allen Wind-
lichtnngen; um halb 12 lll); begann es zu legnev, dann
solgke die erste sommerliche Wilterrmg »nd bieiouf ein
or kanarliqer Windstnrm, dem sogar Schieservääiec nicht
Sland halle» kannten. 91,i Stroh, und Ziegelbedacbungen
ist der angerichtete Schaden groß. Jetzt ist es wieder schön
und die liebe Sonne bescheint uns ganz freundlich.*
Mulhige Lrbeiisrettiing. Aus Sagor zu Krain wird
berichtet: Vor Kurzem führte der Floßschiffer Anton
Zeroka von Dovska ein dem dortigen Holz-
lieferanten Johann Znpancic gehöriges, aus
Fichlenstämmen bestehendes Floß auf der Save, um
dasselbe in T r i s a i l an die Kohlengewerksckaft ab­
zuliefern. In der Nähe von S a g o r beim Prußnik-
kanole, einem für Flößer sehr gefährlichen Punkte,
stieß dos Floß aus einen Felsen und wurde zer­
trümmert. Zeroka klammerte sich an einige Fichten-
stämme, welche das Wasser weilertrieb, und schrie
aus Leibeskräften um Hilfe. Erst in der Nähe der
Eisenbahnstation Trifail erblickten die in Skosjerize,
gegenüber dem Bahnhöfe Trifail, wohnenden Ueber-
fuhrsleute Jakob O c e p e k und dessen Gattin den in
größter Lebensgefahr schwebenden Zeroka, sprangen
in den Uebe.suhrskahn und folgten mit Todesverach­
tung Zeroka stromabwärts. Etwa tausend Schritte
von ihrer Ueberfuhrsstätle entfernt, gelang eS den
Beiden, Zeroka aufjdem Jluffe zuvorzukommen, ihn
knavp vor dem Anstoßen an einen im Save-Bette
besindlichen Felsen zu ersassen und ihn in den Kahn
zu ziehen. Hierauf wurde der bewußtlose und halb
starre Zeroka von den wackeren Eheleuten an das
linke Save-Ufer geführt und unter Anwendung von
Wiederbelebungsversuchen wieder zum Bewußtsein
gebracht.
Leichenfeier des Pfarrers von Kitzbühel. Am
l7. d. M. wurde in Kitzbühel, Tirol, die irdische Hülle
des am 14. d. M. im Alter von 63 Jahren dahinge-
schi-denen hochw. Herrn StadtpsarrerS Anton Lechn er
zu Grobe getragen. Der imposante Leichenzug, an dem sich
alle Klassen und Stände der Bevölkerung und viele aus­
wärtige Trauergäste betheiligten, die zahlreichen Grabkränze,
die ansehnliche Zahl erschienener Priester, die ihrem theuren
Kollegen und Freunde die letzte Ehre erwiesen, Beileids­
telegramme an den Herrn Bürgermeister rr. bezeugten die
Liebe und die aufrichtigen Sympathien, deren sich der Ver­
blichene mit Rccht z» erfreuen hatte. Das gute Andenken
an dessen nahezu zwanzigjähriges seelsorgliches Wirken im
segensreichen Frieden nnt der Gemeinde wird im Herzen
der dankbaren Bevölkerung KitzbüheIs immerdar loct-
leben.
Blutthat eines Wahnsinnigen. In Görsdorf bei
i G r o t t a u in Böhmen ereignete sich am 18. d. M.
Nachts ein schrecklicher Vorfall. Der Schneidermeister
Karl K i r s ch n e r aus H u l t s ch k e n, Bez. Leipa,
wohnhaft in Görsdorf, verheiratet und Vater von
sieben Kindern, litt oft an heftigem Kopfschmerz, was
auch am 18. d. M. Abends wieder der Fall war.
Uni sich zn betäuben, ließ er sich Branntwein holen,
trank ihn aus und begab sich zu Bette. Um 2 Uhr
Morgens stand er plötzlich aus, eitle in die Da b-
komnier, wo seine Kinder schliefen und schlug mit
einem Steinmetz-Pirl aus den 20jährigen Sohn Fer­
dinand los. Blutüberströmt flüchtete sich dieser in
das Erdgeschoß Und schlug Lärm. Als man auf den
Boden eilte, fand man K i r s ch n e r in einer Schling:
hängend todt auf. Die Verletzungen des Sohnes sind
schwere.
Leichenfeier des Priors von Hohenfurth. Im alt-
edlwürdigen Ciiteizienier.Stille Hohenfurih in Böhmen
fand om 17. d. M. da? feierliche Leichenbegängniß des
Hochw. Heern ?. Rophael Pavel, Priors, biicböfl. Bub»
weiser Notaii nnv Konsistonalratbes, Palronats-
Konimissie? rc., statt. Kondukt und Requiem hielt unter
großer Assistenz der hochwst. Bischof von B n d w e i s
Dr. ®q' s. Rih a. Die Absolution nahm der hochwst. General»
vicar Abt Tbeobold G r a s b ö ct von WiIhering
vor. Die überaus zahlreiche Betheiligung an der Leichcn-
teieilichkeit, die ehrende Anwesenheit des Herrn Bischoies,
des Herrn PicarS von K a v l i tz, «on Vertretern der Be­
hörden lind verschiedenen Vereine,^oer Slislc Scwäp
Wilhering, die zahlreich eisehienenen Ordenmitbrüder und
Nachdarsgeistlichkeil, eine große Menge Volkes gaben den
Beweis de, gioße» Verehrung und Hochachtung, deren sich
der Verstorbene eifrente.
Durch eigene Unvorsichtigkeit das Leben eingebüßt
haben kürzlich— wie uns aus Bochnia in Galizien
berichtet wird— in der Gemeinde D z i e w i n der
48jährige Adalbert G o r g o n und deffen 60 Jahre
alte Gattin Marie. Sie hatten nämlich im Ofen
eingeheizt und, bevor sie sich schlafen legten, die Ofen-
röhre vorzeitig zugemacht. Beide wurden Früh in
ihren Betten als Leichname aufgefunden.
Friedlich vereint. In Royatctz, Mähren, veranstalteten
am 18. d. M. die czechilchen Studenten eine Theatervor­
stellung» vecbunden mit einer Tanzunterhaltung, die auch
von der deutschen Seite sehr stark besucht war nud wobei
sich die Herren wie die Damen beider Nationalitäten unter­
einander in sreundichastlichstec Weise unterhielten. Erst bei
Tagesanbruch verließen Alle gemeinsam und vollauf be­
friedigt daS Festlokal. Ob es nicht ander-wo auch so sein
könnte?
Selbstmord oder Verbrechen? Wie ma> uns aus
Tarnopol i» Galizien berichtet, wurde kürzlich der
Grundbesitzer Anton S e n i a k in L a d y c z y n
erhängt ousgesunde». Da die nähere Untersuchung
des Leichnams Zweifel auskommen ließ, daß Seniak
diese That selbst begangen, wurde die strafgcrichtliche
Untersuchung des Falles eingeleitet.
Großer Tiebstahl. In Trieft wurden am Abend
des 18. d. M. aus der Wohnung des Gaslwirthes
Josef Eilender in der Via della Madonnina
von bisher unermittelten Thätern Werthsachen und
Baargeld im Gesammtbetrage von 4000 Kronen
gestohlen.
Auflassung der Festung Esicgg. Das Reichs-Kriegs-
ministerinm hat verfügt, daß das Festungskommando
in E s s e g g, welches bisher mit dem Militär-
Stationskommaudo verbunden war, aufzulassen sei.
Damit i t auch die Erweiterung der Stadt durch
snkzeffive Demolirung der Wälle angebahnt worden.
Ein Gendarm im Falle der Nothwehr. In der
in Kraffo-Szörenyer Komitate gelegenen Gemeinde
Zabalcz wurde letzter Tage dem Landwirlh Michael
M i t o l i k wegen eines Steuerrückstandes sein einziges
Stück Hornvieh gepfändet. Mitolik wollte die
Transserirung nicht dulden und widersetzte sich den
Gendarmen, die dem Steuerexekutor als Assistenz bei-


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 10 ]
gegeben waren. In dem Handgemenge, das hierüber
entstand, machte einer der Gendarmen der von
Mitolik am Leben bedroht wurde, von seinem
Gewehr Gebrauch und schoß diesen nieder. M i t o l i k
wurde in dos Gemeindehaus gebracht, wo er starb.
Mit dem Tode bedroht. Der Gemeinde-Vorstand
von Zupanje in Kroatien Mato Svircevic erhielt
dieser Tage mittelst Post einen anonymen Brief, in
welchem ein Unbekannter demselben mit dem Tode
droht. Der Vorsteher ist Kandidat für die bevor»
stehende Wahl eines Vertreters für die Vermögens,
gemeinde in Brod und liegt der Verdacht nahe,
daß dieser Umstand die Ursache des betreffenden
Schreibens sei.
Gräßlicher Tod eines Lokomotivführers. Aus Her»
mannstadt wird gemeldet: Ein entsetzliches Unglück
ereilte am 19. d. M. den Lokomotivführer der k. ung.
Staatsbahnen Adolf Reiche! ans der Bahn»Strecke
Herniannstadt—Fogaras. Als nämlich der um 4 Uhr
33 Minuten Früh von Hermannstadt abgegangene
Zug zwischen 7 und 8 Uhr Morgens in der Station
Unter-Arpas einfuhr und »och in langsamem
Rollen begriffen war, wollte Reichet, genöthigt
durch ein dringendes Bedürfniß, den Zug eiligst ver­
lassen; hiebei glitt er auf dem eisigen Trittbrette der
Lokomotive aus und gerieth in das Räderwerk der­
selben. das ihm beide Füße und den rechten Arm
gänzlich zerschmetterte. Reiche!, ein erst 42jäbriger,
kräftig muskulöser Mann, wurde in das Franz Josefs»
Bürger-Spital nach H ermann st adt überführt,
wo ihm die zersplitterten Glicdmaßen ampntirt
wurden. Um 3 Uhr Nachmittags erlöste der Tod den
Bedauernstvertheii, der eine Frau und sechs
u n m ü n d i g e Kinder hinterläßt, von seinem
zwar kurzen, aber furchtbaren Leiden.
Ein Hotelier als Wechsclsälscher. In München
wurde am 20. d. M. der Besitzer des im vorigen
Herbst erst eröffneten, an der Sonnenstraße gelegenen
Hotels „Reichshof", Namens Baureis, ein Bau-
unternehmer und früherer Schneider, wegen Wechsel-
fälschungen im Betrage von ungesähr hunderttausend
Mark verhaftet.
Fünfhundert Mark Belohnung. Die sächsische
Staatsanwaltschast in Leipzig theilt der Wiener
Pvüzeidirekiion mit, daß am 15. v. M. im F ä h r-
Hanse zu W e st e w i tz bei Döbeln Friederika
Wilhelinine Pauline Bester und ihre Enkelin
Anna Frieda Bester mit einer Axt erschlagen
wurden. Geraubt wurden zahlreiche Gegenstände, an
Geld nur fünf Mark, dafür ober 700 bis 800 Ci­
garren rc. Verdächtig ist ein etwa 35jähriger Land­
streicher. Das sächsische Justizministerium hat auf die
Ergreifung 500 Mark ausgesetzt.
Dstnamit in der Suppcnschüffel. In Trockenberg
bei T a r n o w i tz warf jüngst ein Bergarbeiter eine
mit einer Zündschnur versehene Dstnamitpatrone in eine
Schüssel, aus Zorn, weil das Mittagessen noch
nicht fertig war. Es erfolgte ein Explosion,
wobei Frau und Kinder des Bergmannes
furchtbar zugerichtet wurden. Der Thäter
wnrde verhaftet.
Das Testament einer Schriftstellerin. Ja Mailand
starb am 17. d. M. die Lchriststellenn Fran Anna Nicolma
L a m b e r t b e d» B a r r i), verwitwete B o r g a z z i»
Ja ihrem Testament widmete sie eine Summe ron hundert­
tausend Lre wohlthätigen choeckeii und stiitete in ihrer
Bist, zu Cernnsco 2ombardo»e ein Spital. Die Beistorbene
bat iiiiter beut 'i; iei!boiii)iii „Bicomtc de Sande' eine Reihe
Romane tu sraiizösiicher Sprache geschrieben.
Tic Rache dcr Elcphantcn. Jii London ereignete
sich aiii 18. d. M. ini Krystallpalast ein außerge­
wöhnlicher llnglücksfall. Zwei Elephanten aiis P r ä-
t o r i a, welche mit Wasser bespritzt wurde», stürzten
ins Freie und verletzten mehrere Personen, von de en
eine bereits gestorben ist. Der eine Elephant brach
dann in eine Halle ei», wodurch eine ungeheure
Panil eiilstand. Dann begab er sich in eine Bar,
ivo er Stühle und Tilche zertrüniiiierte.
Dcr Ziqarcticiiarbcitcistrcir in Kairo beendet.
Nach f>ni>iool;evtlichcr 'JDiinu. minbc dcr Streit der Zigaretten»
aibeiter in Kairo bcigetcht lind die Fablikativii in vollem
Umiaiigc wicdcr oujg.'iioiuliic».
Fiirchibarc Biandkatastrophe. Aus Balladolid in
Spanien wird gemeldet: Eine Feuersbrunst zerstörte
im Dorse A t a q u i» e s 420 Häuser. Mehrere Ein-
wohner wurden ivahiisinnig. Der Gouverneur und
der Minister des Innern begaben sich an die Un­
glück-stätte.
Kleine Aamen-Zeitung.
Von der Mode. Pariser Kleiderkünstler sind emsig
dabei, ihre Modelle für das Frühjahr herzustellen.
Die neuen Schöpfungen lassen in hohem Maße den
Styl Ludwigs XVI. crfcuneit. Die Kleiderröcke
werden in der koinnieiiden Saison keine so extra-
vagante Läiige anstocise», wie es noch augenblicklich
der Fall ist. Eine fashionable Schöne wird also in
Ziikuiijl nicht nichr so ängstlich darauf zu achten
haben, daß sie sich nicht aus den vorderen Saum
tritt und ein» höchst iiiigraziöse Niederlage erleidet.
Auch die futteralarlige Enge der oberen Hälfte des
RockeS fängt bereits an, unmodern zu werden, und
die sonst nur auf den unteren Volant beschränkte
Weite macht sich schon hoch über dem Knie recht
auffällig bemerkbar. Vor allen Dingen aber muß die
wirklich vornehme Modedame für die nächste Zeit
darauf verzichten, jenes leise Rauschen und Knistern
hören zu lassen, das selbst bei dem streng einfachen
„tailor made“ die verborgene Eleganz des Kostüms
verrieth. Futter von rauschender Seide zeugt augen­
blicklich von schlechtem Geschmack. Da aber die Röcke
abgefüttert sein müssen, verwendet man Atlas und
weiche Moireestoffe, von denen auch die Jupons ge­
fertigt werden.
Adclina Patti-Cederström wird von einer englischen
Dame folgendermaßen geschildert. Ich hörte sie vor
ein paar Tagen. Sie gab ein Konzert und hatte ein
volles Haus. Die Stimme ist schwächer, aber gleich
voll und weich wie vor zwanzig Jahren. Jbr ganzes
Geheimniß besteht darin, daß sie so vorsichtig ist.
Sie hat nie aufgehört zu baden, Gymnastik zu treiben,
frische Lust zu genießen und ihren Körper auf die
gewissenhafteste Art zu pflegen. Sie wußte, daß die
chlecht angewandte Jugend bald flieht, und deshalb
beschloß sie, diese mit geeigneten Mitteln festzuhalten.
Ihr Lebensspruch ist: Aergere Dich nie, freue
Dich immer. Je niehr Du Andere froh machst, um
so glücklicher wirst Du selbst. Verliere lieber Dein Geld,
als Deine gute Laune. Arbeite lieber, als Dich zu
amüsircn. Tu hast es am angenehmsten, wenn Du
von der Arbeit ruhst.
Fasching in Berlin. Von der Herrschaft des über­
müthigen Prinzen Karneval ist in Berlin blutwenig
zu verspüren. Die Spezialiläteniheater veranstalten
zwar allwöchentlich ihre Maskenfeste, doch werden
dieselben nur von der Halb.- und Lebewelt besucht.
Ein allgemeines Interesse an der Faschingszeit kennt
man in Berlin nicht, man hat auch gar kein Ver­
ständnis dafür. Das Großstadtleben trägt hier einen
zu ernsten, hastenden, ausschließlich auf Erwerb ge­
richteten Charakter. Dazu kommt, daß der Berliner
wohl witzig, aber nicht scherzhaft veranlagt ist. Wer
in Berlin rheinischen Humor verkonen will, der muß
den Verein der Rheinländer besuchen.
Die erste Ausstellung für Frauenbygiene ist zu St.
Petersburg am Sonntag unter reger Betheiligung
des Auslandes, vornehmlich Berlins, Stockholmsund
Londons, eröffnet worden.
Königin nnd Presse. Eine bemerkenswerthe Kund­
gebung ist von der Königin Carola von Sachsen
ausgegangen. Znm Besten der Kinderheime rc. wurde
dieser Tage in Dresden unter dem Protektorat der
Königin und ihrer Nichte, der Prinzessin Johann
Georg von Sabsen, ein Wohlthätigke-tebazar abge­
halten. Die Königin hat nun eine öffentliche Dank­
sagung für das Wohlgelingen der Veranstaltung er­
lassen und dabei auch der Presse warme Dankes­
worte gespendet.
Jäh.lich ein Pärchen. Die Arbeiterfrau T. im
Dorfe Sz., Tilsiter Niederung, ist zehn Jahre ver­
heiratet nnd hat jetzt 17 Kinder am Leben. Jährlich
ist ein Pärchen geboren, und nur ein Kind ist ge­
storben. Die lebenden 17 Kinder befinden sich wohl
und munter.
Päpstliches Geschenk. Um der Kaiserin von China
seinen Dank für die offizielle Anerkennung der katho­
lischen Religion im Reiche der Mitte auszudrücken,
beauftragte der Papst den Bischof in Peking, Mon-
signore Favier, der Kaiserin eine kostbare Porzellan­
vase zu überreichen. Die Vase ist mit allegorischen
Rundbildern geschmückt. Das Mittelbild ist eine
Reproduktion eines dcr schönsten Gemälde des Vati­
kanischen Museums, des Sieges Konstantin's über
Moxentius.
Eine Kinderfeiiidi». Während des Leichenbegäng­
nisses ihrer Mutter ergriff die 23jährige Angela
Salicetti in Corle (Corsica) eine Hacke und rannte
damit auf die Straße, indem sie alle ihr begegnende»
Kinder niederschlug. Drei davon erlitten lebensgefähr­
liche Verletzungen. In Hast genommen, erllärte die
vom Verfolgungswahn Befallene, die Kinder hätten
sie beständig gequält, ihr ihre Armuth vorgeworfen
und sie am Lebe» bedroht. Dcr schreckliche Vorfall
hat große Erregung hervorgerufen.
Für Vergnügungsreisen im großen Style läßt die
Hamburg-Amerika-Linie einen Doppelschrauben-Dampfer
eigens erbauen. Das Schiff, »Prinzessin Victoria
Louise", wird bei einer Länge von 446 Fuß, Breite
von 47 Fuß und Tiefe von 30 Fuß nach dem
Doppelschrauben-Systeme für die höchste Stufe der
Schiffsklassifikation aus bestem Stahl erbaut und soll
noch im August dieses Jahres seine Probefahrten
beenden und gegen Ende desselben Monats eine
Reise um die Welt antreten. Das Schiff »Victoria
Louise" läuft die Häfen Italiens, Syriens, Egyplens rc.
auf dem Wege nach dem fernen Osten an, besucht
Indien, China und Japan und landet schließlich in
Sän Francisco.
Ei» Vorschlag für den Tanzsaal. Eine Dame
schreibt uns: Löbliche Redaktion! Die Carnevalszeit gibt
Veranlassung zu allerlei Erörterungen. Was sagen
die geehrten Leserinnen dazu, wenn bei Bällen nicht
wie bisher die Herren die Damen um den Tanz
bitten sollten, sondern umgekehrt? Sicherlich würden da
beide Theile weniger an deo bisher unausbleiblichen
Folgen einer übergroßen Ermüdung einerseits, oder
an unbefriedigter Unterhaltung anderseits zu leiden
haben. Vor Allem sollte des Arrangements und der
Ordnung wegen jedem Balle ein Tanzmeister vor­
stehen und da sollten nun die Damen berechtigt werden,
diesem ihre Wünsche betreffs Tanzvertheilung an­
zugeben. Ich glaube, keine Dame würde ungehörige,
unpassende Anforderungen stellen, denn allen Jenen,
die stets vielbegehrt waren, wäre es wohl oft sehr
angenehm gewesen, hätte sie sich Ruhe gönnen können.
Um aber die Tänzer nicht zu beleidigen, wagt eben
Keine nein zu sagen. Sie würd« also in keinem Falle
so rasend tanzen, wie bis nun. Und allen anderen
Damen, die vielleicht wenig bekannt oder etwas un­
beliebt wären, böte sich Gelegenheit, ein bischen zu
tanzen. Der Tanzmeister oder Reigenführer hätte die
Verpflichtung, Unbekannte vorzustellen, Bekannte eben
nur von dem Wunsche der Dame zu verständigen.
Ereignet es sich nun aber, daß der Erbetene bereit-
vergeben ist, so hat sich die Dame eben weiter um­
zusehen— dies müßle ja dem Tanzmeister bekannt
sein. Es brauchte sich somit durchaus nicht zu er­
eignen, daß sich eine Dame je ein Körbchen holt.
Hochachtungsvoll Emma A.
Heiraten in Berlin. Die Zahl der Eheschließungen
hat nach dem soeben erschienenen Statistischen Jihr-
buche der Stadt Berlin für 1897 wieder um 688
zugenommen; es heirateten in Berlin 19.330 Paare,
d. i. 22.20 pro Mille der Bevölkerung. Da bei den
Berliner Standesämtern 19.659 Aufgebote beantragt
waren, so folgt, daß 329 Eheschließungen anderwärts
stattfanden, be;w. rückgängig gemacht wurden. Die
Wonnemonde für Heiratslustige waren der Oktober
(mit 2971) nnd der April (mit 2617 Hochzeiten); die
wenigsten Herzensbündnisse weisen der Jänner und Febr.
auf. In mehr als 17.000 Fällen waren Bräutigam
und Braut in Berlin wohnhaft; geborene Berliner
hingegen zählte man unter deu jungen Ehemännern
nur den vierten Theil, unter den Frauen nicht ganz
den dritten Theil. Die Zahl der hartnäckigen Heirats­
kandidaten scheint etwas abgenommen zu haben; das
Jahrbuch verzeichnet aber doch noch einzelne Ehe­
schließungen zwischen Witwern dritter und vierter Ehe
niit Witiven dritter bis fünfter (?) Ehe; einige Witwer
zweiten Grades haben sogar mit dreimal geschiedenen
Frauen den Bund fürs Leben gesvlossen, und ein
halbes Dutzend in dritter Ehe Geschiedene haben
den Versuch zum vierten Male gemacht! Unter
den heiratenden Männern zählten die hö sten Se­
mester 75 bis 80 Jahre, die nächstfolgende Alters­
stufe (70 bis 75 Jahre) ist mit einem vollen Dutzend
vertreten; von den würdigen Matronen, die erst
im reiferen Alter vor dem Traualtar erschienen, ge­
hören zwei derselben Altersstnse an, acht zählten 65
bis 70 Lenze. Das reguläre Heiratsalter liegt in
der Altersstufe von 25 bis 30 Jahren; doch gründeten
sich vier Paare ein eigenes Heim, als sie das 20. Lebens­
jahr noch nicht erreicht hatten, und anderseits freiten
nenn noch nicht 20 Jahre alte Jünglinge ebenso-
viele Jungsranen, die diese Altersgrenze bereits er­
heblich überschritte» hotten. Ueberhaupt frägt die
Liebe oft nicht »ach dem Taufschein; denn es gab
Frauen, die 25 bis 30 Jahre älter und umgekehrt
auch solche, die ebensoviel jünger als ihre Ehe-
gesponste waren.
Guter Rath. Ein Arzt schreibt: „Wir wisse», daß
bei der I n s l u e» z a das Herz ganz besonders in
Mitleidenschaft gezogen wird. Die Zahl Derjenigen,
deren Zigareltenelat pro Tag die Zahl 50 erreicht,
ist eine weit größere als man glaubt. Venus, Bacchus
und die Zigarette sind drei Eleme te, welche innig
gesellt eine große Gefahr bedeuten. Tabak und Alkohol
sind die Hebel, welche die Krankheitsanlagen schaffen
und das Herz in solche Schwäche versetzen, daß es
nicht mehr im Stande ist, eine wenn auch noch so
geringe Zümuthung einer Mehrleistung bei einer inter-
kurrenten Erkrankung, ivie zum Beispiel der I ifluenza,
zu genügen. Die Herzkraft erweist sich als unzureichend.
Künstliche Wachsthumsbeförderung bei Kindern.
Ein französischer Arzt schreibt die Kleinheit von Kindern
in der Hauptsache dem Alkoholismus, der Morphium­
sucht und etwa der Bleivergiftung, ferner vor Allem
gewissen Hautkrankheiten der Eltern zu. Aber auch
fortwährende Verdauungsstörungen können das Wachs­
thum hemmen. Unter dieser Gruppe körperli ber Miß-
stände fällt auch eine ungenügende Thätigkeit der
Leber, die auf Erkrankungen der MagenS und der
Eingeweide zurückführt. Dadurch wird die richtige Er­
nährung und infolgedessen auch das Wachsthum auf­
gehalten. Sogar Drüsengtschwülste in den Athmungs-
wegen können dem Wachsthum hinderlich werden.
Wenn dem Wachsthum der Ki. der nachgeholfen wer­
den soll, so muß dies in wohlüberlegter Weise ge­
schehen, theils durch Hebung von Krankheitszuständen,
theils durch Besserung der Gesundheitspflege, durch
viele Bewegung im Freien und Turnübungen.
Man empfiehlt Kompressen mit gesättigter Salzlösung,
Nachts um die Gelenke gelegt. Noch wirksamer ist
die örtliche Anwendung von Elektrizität.


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 11 ]
4. Bogen des „Nenigkeits-Welt-Blatt?.
Wien, Samstag den 24. Februar 1800.
Der Weg der Sühne.
Original-Romon des »Neuigkeit?.Welt-BliUt". Nach dem
Amerikaniichcn von A. L.
Nachdruck verboten.^ [24]
Ein schwerer Rückfall.
Sem erster Gedanke war. daß das die zwei un­
bekannten Verschwörer sein mußten, und als seine
Vermuthung zur Gewißbeit wurde, indem er das
buschige rothe Haar und den rothen Bart des
Größeren unterscheiden konnte, stand er auf. löschte j
seine Lampe aus und kehrte mit den, großen Revolver!
Windham's in der Hand zum Fenster zurück, um
die weitere Entwicklung des Abenteuers abzuwarten.
Doch nach einigen Minuten waren die verdächtigen
Gestalten plötzlich verschwunden. Er hätte nicht
sagen können, ob sie sich durch die Bäume versteckt
in der Hauptstraße fortgeschlicheu hatten oder in
die Seitengasse zurückgekehrt waren. Trotzdem hielt
er weiter Wache, bis er nach und »ach in Schlaf
verfiel, ohne daß er sein gefährliches Betäubungs­
mittel angewendet hatte.
Auf dem Stuhl sitzend, fand und weckte ihn die
Morgensonne, die hell in das Fenster schien. Er
stand auf und ging fort, den Leiden eines neuen
Tages entgegen, der, wie er glaubte, sein letzter
in Denver sein sollte.
Ein durstiger Einbrecher.
Oberst Earter hatte sagen lassen, daß er nicht
vor vier Uhr iu's Bureau kommen werde und
Fergus verbrachte den Tag bis zu dieser Stunde,
so gut er konnte, indem er über das lange Aus­
bleiben des Chefs schimpfte und in dem lang­
gestreckten Raume, der als dessen Arbeitszimmer
diente, unablässig auf- und ablief wie ein Tiger im
Käfig. Während der ganzen langweiligen Stunden
nahm er nicht ein einziges Mal die Hülle von
seinem Zeichenbrett, um zu arbeiten, doch folgte er
andererseits auch nicht den bösen Einflüsterungen
des Dämons Zerstreuung.
Er sagte zu sich selbst, daß er seine Stellung
mit reinen Händen und mit klarem Kopfe verlassen
wolle. Bis zu dem Augenblicke, wo der Oberst ihn
entlassen haben würde, wollte er nach Möglichkeit
der Mann bleiben, als der er die Zufriedenheit
seiner Vorgesetzten errungen hatte.
Als der Chefingenieur endlich kam, theilte ihm
Fergus sofort und ohne Umschweife seinen Ent­
schluß mit.^
„Aber, mein lieber Herr!" polterte der Oberst,
der einen fähigen Mann zu schätzen wußte, „sagen
Sie mir nur. was ist Ihnen denn hier bei uns
nicht recht? Ist Ihnen die Arbeit zu viel oder der
Gehalt zu wenig?"
„Keines von beiden," versetzte Fergus kurz.
„Sie haben nicht das Geringste'gethan oder ver­
schuldet, was mich zu diesem Schritte getrieben
hätte .... Aber ich war stets nur ein wahrer
Nomade. Jetzt ist die Zeit wieder da, wo es mich
forttreibt... Sonst ist kein Grund vorhanden."
„So, so... ist mir sehr leid... Aber sagen
Sie, müssen Sie denn augenblicklich fort? Sie
können doch noch einige Tage hier bleiben, bis ich
mich um einen Ersatz für Sie umgesehen habe?"
„Ich bedauere unendlich, daß ich Nein sagen
muß," erwiderte Fergus. Er wollte noch weiter
sprechen, allein der Eintritt deS Briefträgers unter­
brach die Unterredung. Es waren Briefe für den
Oberst da und einer auch für Fergus. Dieser öffnete
und las den seinigen, während der Oberst die Ge­
schäftsbriefe der Reihe nach durchsah.
Es war nur ein kleines, zierliches Briefchen, das
Fergus empfangen hatte, aber es schien einen großen
Eindruck hervorzubringen. Er erröthete und in seinen
Augen zuckte es seltsam beim Lesen der kurzen
Zeilen. Als der Oberst das Gespräch dann wieder
aufnahm, hatte der junge Ingenieur nichts Eiligeres
zu thun, als seine letzten Worte zu widerrufen.
„sie haben mich gefragt. Oberst, ob ich hier
bleib"» könne, bis Sie einen Ersatz gefunden haben,"
sagte er. „Run, ich habe mir die Sache überlegt
und erkläre mich bereit dazu... das heißt, wenn
es für Sie von Werth ist."
Oberst Earter war mit diesem plötzlichen Wechsel
des Entschlusses viel zu sehr zuirieden, als daß er
sich darüber erstaunt gezeigt hätte; doch fragte er
sich verwundert, wer wohl der Schreiber des Briefes
sein mochte, der offenbar Fergus' Entschluß um­
gestoßen hatte.
„Gewiß ist es für mich von besonderem Werthe,"
erwiderte er. „Ich muß noch heute Abends wieder
fort, werde aber bald wieder da sein. Und wenn
Sie auch dann noch ebenso gesinnt sind, werde ich
mich um einen Ersatz umsehen. Doch ich hoffe, Sie
werden sich die Sache noch überlegen. Ich kann
Ihnen nur wiederholen: Sie gefallen mir und Ihre
Arbeiten sind tadellos."
Fergus verbeugte sich und der Chefingenieur
steckte den Haufen offener Briefe in seinen Schreib­
tisch und verschloß ihn.
„Ich gehe jetzt," sagte er. „Verbringen Sie die
Zeit recht angenehm, so lange ich fort bin, und
sehen Sie zu, daß Sie bei uns bleiben können."
Fergus war in diesem Augenblicke von einer fast
unerträglichen Unruhe erfüllt; er versuchte es also
nicht, die Unterhaltung noch länger fortzuführen.
Als er allein war, zog er das Briefchen hervor
und las es noch einmal und immer wieder, bis er
den Inhalt auswendig konnte.
Der Brief kam von Fannie; sie hatte ihr Ver­
sprechen gehalten, daß sie im Falle der Noth wieder
zu ihm ihre Zuflucht nehmen werde.
„Lieber Mr. Fergus," so schrieb sie; „Sie waren
so freundlich, uns Ihren Beistand anzubieten, falls
sich abermals eine Gelegenheit ereignen sollte. Nun,
die Gelegenheit ist gekommen. James hat gestern
Nachmittags das Haus verlassen und wir haben ihn
seitdem nicht mehr gesehen. Mama ist ganz außer sich
vor Angst und Papa hat so sehr allen Muth ver­
loren, daß er sich zu keinem Schritte aufraffen
kann. Wollen Sie nicht noch einmal versuchen,
meinen Bruder wieder heimzubringen?
P. S. Mrs. Sanders, deren Gatte ein Freund
von Ihnen ist, ist bei uns zu Besuch. Sie wird
sich freuen Sie zu sehen, wenn Sie kommen wollen."
Als Fergus den Brief seinem Gedächtnisse voll­
kommen eingeprägt hatte, machte er sich daran,
ihn zu beantworten. Was er auch immer war und
was auch immer aus ihm werden mochte....
diese Frage betrachtete er jetzt als vollständig er­
ledigt,... auf alle Fälle >var er Fannie's ge-
treuester Vasall. Und so lange er im Stande war,
ihr zu dienen, mußte seine Zukunft zurücktreten,
mochte sie nun gut, schlecht oder gleichgiltig sein.
Er schrieb daher folgende Antwort:
„Meine verehrte Miß Goodall! Ihr Brief, der
mich zugleich betrübt und erfreut hat, ist soeben
in meine Hände gelangt.
Seien Sie überzeugt, daß ich, während ich an
Ihrem Kummer den vollsten Antheil nehme, gleich­
zeitig doch glücklich bin, Ihnen einen Dienst leisten
zu können. Seien Sie nur außer Sorge. Ich be­
zweifle nicht, daß wir Ihren Bruder sehr bald
finden werden und daß ihm nichts Ernstliches zu­
gestoßen ist. Sollte er heute nicht mehr nach Hause
kommen, so schicken Sie mir, bitte, morgen Früh
noch eine Verständigung.
Nehmen Sie die Versicherung, daß ich jetzt wie
allezeit bin Ihr ergebenster Freund
Harry Fergus."
Fergus las noch einmal, was er geschrieben
hatte, und war nahe daran, den Brief zu zerreißen.
Seine Worte erschienen ihm so kalt und so förm­
lich, so gar nicht im richtigen Verhältnisse zu dem
Maße seiner Liebe. Dann fiel ihm aber ein, daß
er auch auf die Möglichkeit bedacht sein müsse, daß
der Brief in die Hände einer Person fallen könne,
die ihm nicht freundlich gesinnt war. So ließ er
denn die Antwort, wie sie war.
Auf die Straße gehend, suchte er sich einen
Boten und schärfte dem Jungen ein, daß er den
Bries keinem anderen Menschen übergeben dürfe,
als der auf der Adresse bezeichneten Dame. Als
das erledigt war, machte er sich einen Plan zurecht
für seine zweite Expedition zur Aufsuchung des
verlorenen Sohnes.
Wahrscheinlich würde er den jungen Menschen
diesmal eben so leicht finden wie das erste Mal;
da aber James der Spießgeselle Windham's ge­
worden war, so mußte Fergus sehr stark zweifeln,
ob irgend etwas, was er sagen oder thun konnte,
hinreichen würde, das „räudige Schaf" zu veran­
lassen, heimzukehren und sich anständig zu be­
nehmen. In dieser Ungewißheit kam ihm der gute
Gedanke, Francis Benson, der wieder da war, zur
Unterstützung mitzunehmen. Er ging sofort den
Bureauchef aussuchen und traf ihn, als er eben
sein Bureau schloß, um zum Abendessen zu gehen.
Fergus ging mit ihm.
„Was haben Sie für heute Abend vor, Francis ?"
fragte er.
„Da ich in Folge meiner gestrigen Abwesenheit
ein wenig im Rückstände bin, möchte ich noch ein­
mal in's Bureau zurückgehen und ein wenig
arbeiten ... Weshalb fragen Sie?"
„Ich möchte Sie um eine Gefälligkeit bitten."
„Mit größtem Vergnügen... Was gibt es
denn?"
. Fergus erzählte ihm ausführlich, um was es
sich handelte.
„Wo wir ihn zu suchen haben," schloß er seinen
Bericht, „das weiß ich so ziemlich genau; ich
fürchte nur, daß ich meine ganze Beredsamkeit ver­
geblich an ihm verschwenden würde. Deshalb
möchte ich gern, daß Sie mitgehen ... Wenn wir
ihn finden, wird es Ihre Sache sei», daß Sie ihn
zum Nachhausegehen bewegen."
„Der Bursche kaun mich zwar durchaus nicht
leiden, wie ich Ihnen schon einmal gesagt habe,"
erwiderte Benson; „aber ich gehe natürlich mit und
will sehen, was ich thun kaun ... Es ist ein
Jammer, daß der Richter ihn uicht zu einer regel­
mäßigen Beschäftigung zwingt."
„Was hat er denn gelernt?... Hat er über­
haupt einen Beruf?" fragte Fergus.
„Nicht daß ich wüßte. In der Schule war er
der beste Mathematiker in seiner Klasse und er
wollte einmal Ingenieur werden wie Sie. Mrs.
Goodall war auch ganz damit einverstanden, bis
es zu den praktischen Nermessuugsarbeiten kam.
Das schien ihr uicht sein genug für den jungen
Herrn. Ihr Sohn sollte sich uicht mit einer Schaar
roher Leute in der Welt herumtreiben, meinte sie."
„Das wäre freilich arg gewesen," sagte Fergus,
zornig lachend. „Die Dame hat ja anch ganz recht..
wir sind wirklich eine böse Gesellschaft."
Der Ton seiner Worte war so bitter, daß Benson
erstaunt aufblickte.
„Hat sie Ihnen schon eine Vorlesung darüber
gehalten?" fragte er scherzend.
„Wer? Mrs. Goodall? Nein, nein!... Mir
gegenüber hat sie meinen gegenwärtigen Beruf noch
gar uicht erwähnt."
„Nun, eines Tages wird sie eS schon thun, be­
sonders wenn.. ."
Benson wollte sagen, wenn Fergus als Bewerber
um Fannie auftreten würde, aber war sich über die
Neigung seines Freundes doch nicht klar genug; er
brach also schnell ab und kehrte zu seiner früheren
Frage zurück.
„Wie ich vermuthe, gedenken Sie gleich nach
dem Essen zu Ihrer Expedition aufzubrechen, nicht
wahr?"
„Allerdings möchte ich das," sagte Fergus, als
sie eben bei ihrem Boardinghonse angekommen
waren.
Als Fergus nach dem Essen in seinem Zimmer
allein war, hatte er einen kleinen Kampf mit sich
selbst zu bestehen. Er war im Zweifel, ob er den
großen Revolver zu sich stecken solle.
„Nein, just thue ich's nicht!' sagte er endlich zu
sich selbst, indem er das Mordwerkzeug sammt der
Flasche Cognac, die er gestern gekauft hatte, in eine
Lade seines Kastens legte.
„Wenn ich den Burschen in Windham's Gesell­
schaft finde, dann wird es allerdings uicht so ohne
abgehen.. aber in ihrem Dienste will ich lieber
Anrecht leiden als Unrecht thun."
Mit diesen Worten beschloß er sein Selbstge­
spräch und eilte hinab, um Benson abzuholen. Zu­
sammen gingen sie dann auf die Suche nach James
Goodall.
Ganz anders, als er vorausgesetzt hatte, gestaltete
sich die erste Hälfte der Expedition viel schwieriger
als das erste Mal. Sie begannen mit Lokalen voin
Range des Fiunemore'schen und gingen dann vom
Schlechten zum Schlechteren, bis Benson es zu
arg fand und um Gevrgiua's Willen hoffte, die
Suche nach ihrem Bruder werde nach dieser Rich­
tung hin erfolglos bleiben. Und sie blieb auch er­
folglos. obwohl Fergus unermüdlich war und seinen
Geführten von einer Spelunke in die andere schleppte,
bis der Bureauchef von der Mischung von Tabak­
rauch und Branntweindunst ganz berauscht war.
„Um Gottes willen," keuchte er, als sie aus
einer besonders abscheulichenHöhle emporstiegen. „Das
ist ja fürchterlich! Geben 'wir es auf, Harry, und
gehen wir nach Hanse.. Ich kann schon nicht mehr."
„Nur Geduld," entgegnete der unermüdliche
Fergus, „wir finden ihn gewiß, früher oder später
.. Uebrigens ist es noch nicht spät."
Benson sah nach der Uhr.
„Es ist elf Uhr," sagte er, „für mich ist daS
spät; doch eiuerlei, ich bleibe bei Ihnen."
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 12 ]
Geschichten aus allen Ländern.
Z>l Audienmeckt»!
Eine neue Narrheit, die modernem Narrenthum
entsprang und die unseres Wissens ohne Präzedenz-
fall ist, kwt sich vor wenige» Togen in Berlin
ereignet. Eine junge Tome, Schriftstellerin, hat in
einem der größten Waarenhäuser einen kleinen Dieb«
stahl begangen und wurde bei dessen 'Ausübung ve»
haftet. Unter Anklage gestellt, motivirte sie. ihr Vor-
gehen damit, daß sie die That begangen habe im
Interesse der wghsheitsgetreuen Schilderung des
Tiebstohls, der Entdeckung und der Verhaftung. Der
Grund ist stylvoll, so stylvoll, wie die Empfindung,
aus der er entsprang, stylvoll wie die Menschen, die
in ihrer Sucht nach Neuem, Ungeahntem, Nie-
empsundenem int Begriffe sind, sich definitiv zu einer
Parodie des Menschen zu verwandeln. Damit die
überspannte Dame auch Gelegenheit erhalte, die
Gefühle eines Eingesperrten aus eigener Erfahrung
kenne i zu lernen, wurde sie zu einem Tage Ge­
fängniß vernrtheilt. Wenig genug! Aber der Richter
zog eben in Betracht, daß es mit ihr nicht ganz
richtig sein könne.
Er» Franzose über Berlin.
Berlin, so schreibt der sronzösische Maiine-Offizier o. D.
Pierre Lotst (Julien Biaud) das in jüngst besuchte, überraschte
mich anfänglich durch seine» betäubenden Luxus, den ganz
neu flackernden Luxus des Emporkömmlings. Unter den
Linden, einst der Brennpunkt der Eleganz, der sich im Ge­
flunker der neuen Straße» ein gewisses Ansehen nobler Be­
scheidenheit bewahrt Hot, suhlte niich der Zufall in ein Hotel
im Geschmacke des 20. Jahrhunderts, worin die unerträgliche
Tyrannei der Elektrizität, eines vermeintlichen Komso tS und
allzu sinnreicher kleiner Erfindungen wüthet. Tort verbrachte
ich einige Tage der Langioeile, indem ich wich obquä'te,
mich sür irgend etwas zu intereisircn, daS nie eintros. »Be-
sichtigen Sie die Museen, die Paläste," rirth man mir. Aber
was sollten mir die mit Gemälden fremden llclprrings ge­
schmückten Museen, was diese Paläste im Allerweltsstyl ohne
Spur lokaler Kunst? Und ich durchirrte die St, atzen, wo
man so kalte Lust rinathmet. Sehr »neleganl, diese Menschen»
Massen, aber höflich »nd gute Leute! Frauen mit frischen
Gesichtern, von einem ansgeinchle» Hoitensia-Rosa, aber
schlecht ausgeputzte Hüte tragend und Suesel mit Elastik und
Ha-bstrünipse. Abends beienättclen Myriaden von Lampen
die Boutiquen, die Bierhäuier und saueikraut-Restaurants.
Das GJninme dieser wie ein Pilz emporgeschossenen Zwci-
Millionenstodt eriüllt die schnurgeraden, von Schienen
durchzogenen Straßen, und oie überladenen fünf- oder sechs­
stöckigen Häuser heucheln einen sür liniere niedrigeren ernsteren
Parrier Häuser wabrhast erdrückende» Prnn'. Bis in die
ä.ißeisten von den sozialistischen '.'lrb itcrn bewohnien Vor.
städte hinein die gleiche Vordringlichkeit der Faoaden, keine
allen Sladttheiie, keine Häiischcn, nichts als enorme, nlkra»
moderne Bai,werke, gelättigt mr! Elektrizität. Alles ist hier
militäiisch lind praktisch geregelt; selb» aus den Tcotlotrs
bewegen sich die Masse» in gleicher Richtung. lind welche
unendliche Menge von Bierhäusern mit Musikwerken und
Jahrmorkts-Getrommel! Und wie viele Sorten von Bier,
lebe in besonderen Gläsern servirt, selbst in Holzgefäßen.
Ueberall nur Bier, Bier. Derbe Mäochcn mit runden Ge-
sichter», naiv kostümiit ol? Aelplerinne», bieten Rettig seil,
»in den Durst zu wecken. Aber die Leule sind duichaiis nicht
liusympaihiich, sie trogen vielmehr eine gewisse Gutherzigkeit
im Antlitz lind bekunde» eine bei »ns unbekannte Höslichkeit.
Ach, und wie viele Soldaten gibt eS in Berlin, zumal in
dem Viertel der Paläste! Und wie viele Offiziere in dieser
erzniilitärischen, von Unisormcn erfüllte» Stadt! Aber ste
haben weder etwas vom Adler, noch vom Löwen an sich,
diele gute» kleinen Soldotcr. mit dem naive» Blicke. Nein,
sie besitzt nichts Anziehendes diese Stadt an den Ufern der
tiäge» dunklen Spree mit ihrem nordischen Himme', und
Aaschingsöräuche im Akpenkande.
?zkn Aaicfiiuft braucht bcr neun
LrZl'nn nicht vom UmcIi, so von die Vcut’.
Aller Bolfoi'vruch.
Mit diesem Volkslprnch aus der Sammlung des sunoen-
registrators wird dos tolle Treiben bezeichnet, wie es einstens
im Schwünge war, nämlich in der guten, alten Zeit, welche
jedoch genauer »nd im Lichte der geschichtlichen Forschung
besrheu, sich oit als eine recht böse Zeit he, ausstellte. Denn
man halte Nerven wie Stränge und sinnlos ward i» den
Tag hinein gelebt. Heute sind die Mensche» schon nervöser
und nüchterner geioorden.
Gleichwohl Hot sich noch mancher Brauch erhalten, be­
sonders znr Faschingszeit. Größtentheils dreht sich da dos
lustige Lebe» um das Tanzvergnügen, welches in den
Zechgelagen seinen Abschluß findet.
Wenn wir »ns iin» zu verschiedenen Bräuchen wenden,
so ist in erster Linie das berühmte Schiinuietreiten zu
nenne», welches einen Mummenschanz von theatralischer
Wirkiomkcit darstellt. Dieser spielt namentlich in, Gaillhal
alljährlich in den letzten Foschingslagen sich kab. Wie im
Unterlande Kärntens bei den Bcechelseslen im Herbste, ist das
ganze Tors onf den Beinen, wenn der Ruf erschallt: Der
Schimmelreiter kommt!
Ans Leintüchern wiid ei» Schimniel mit einem Pferde»
ähnlichen Kopse ziisaminengestellt. Unter den Tücher» ver­
bergen sich zwei Burschen, und dos Monstrum setzt sich
langsam in Beivegmig. Zlvei Kuhschellen baumeln vom Halle
bis künstlichen PieidcS herab und es wird so stark damit
geläutet, daß aus den eniferntesten Häuser» die Leute her­
beieilen, lim den phanlaslischen Zug oiizustaliiien, die mun­
tere Jugend natürlich ganz »ociie.
Ei» Bursche, der „-» der Welt war-, hat sich aus den
Rücke» des seltsamen Rosses geschwungen, während dieses
allerlei Kapriole» macht »nd gor gewaltig mit den Füßen
stampst, sogar aiikschlägt. Der Reilce hat gewöhnlich den
Soldatenreck au, denn er ist llrlanber.
Ein spaß!,alter Maskenzug gibt dein Reiter das Geleite.
Darniiter besiiiden sich rußige Schmiedgeselle» mit ihren
Weib-ern, deren Kröpsc »nlcr dem Kinn herabhänge». Wie
diese kichern und sich lustig geberden.
So wandert der Zug durch das ganze Dorf. Und immer
ärger wird das Gebimmel der Kuhschellen, sowie das frohe
niemals, leibst nach meiner längsten Reise nicht, habe tch
eine solche Erleichterung emviuaden, als ich wieder franzö­
sischen Boden unter mir suhlte.
Das Wiedersehen der Bruder.
I» einem Wirthshaus zu St. Johann bei Saar­
brücken fand kürzlich eine interessante und rührende
Erkennungs-Szeiie statt. Bor etwa 18 Jahren starb
in einem Orte außerhalb ei> Ehepaar, seine beiden
Knaben als Waisen zurücklassend. Der Aeltere kam ge­
rade a»S der Lehre, er nahm den Wanderstob, der
Jüngere, im siebenten Jahre stehend, kam in ein
Waisenhaus. Von nun an wußten die Beiden nichts
mehr von einander. Nach 17 Jahren wollte es das
Schicksal, daß Beide wieder nach St. Johann in
Arbeit kamen, aber immer wußten sie noch nichts
von einander. Am 14. Februar trafen ste in einem
Wirthshaus an einem Tisch zusammen und tauschten
gegenseitig ihre Erlebnisse aus, nicht ahnend, daß sie
Brüder seien, bis zur Nennung ihres Namens und
Geburtsortes. Mit einem Aufschrei lagen sie sich in
den Armen und „weinten vor Schmerz und vor Freude*
Nun gab es ein Austauschen ihrer Erlebnisse, ihrer
Schicksale in den langen Jahren.
Die Ausstellung von 1900.
Der offizielle Ausstellungskatalog der Pariser
Weltausstellung ist nun erschienen; er umfaßt 28
Oktavbände, während der von 1889 nur 9 auswies.
Anfänglich rechnete man in Paris aus 50.000 Aus-
steller. Jetzt sind es 76.000, wovon 40.000 auf
Frankreich nebst Kolonien und 36.000 auf das Aus-
land entfallen. Mit Hinzurechnung der temporären
Aussteller ergibt sich die Summe von etwa 100.000
Aussteller», also um 37.000 mehr als 1889. Fünfzig
Mächte, Kaiserreiche, Königreich« oder Republiken
haben die Einladung zur Beschickung der Ausstellung
angenommen, darunter auch China, Korea, der
Kongostaot, Haiti, Japan, Marokko, Mexiko, Monte­
negro, Peru, Persien, Siom, Transvaal und Uru­
guay. Die Einladung erstreckt sich natürlich auch auf
die betreffenden Souveräne und Staatschess.
Drrluft des IdknMüts-BemußlfeillS?
In London erregt das Verschwinde» des jungen
Studenten Robert G w y n n aus Cambridge großes
Aussehen. Der junge Man", der innerhalb kurzer
Zeit z»m ziveiten Male die Aufmerksamkeit der
Oeffentlichkeit durch sein plötzliches Verschwinden in
Anspruch nimmt, scheint a» Anfällen von Gedächtniß­
schwund zu leide». Vor einiger Zeit verschwand er
und ließ sechzehn Tage nichts von sich höre». Daß er
nicht längere Zeit verschwunden blieb, ist nur einem Zufall
zu verdanken. Eines Tages saß ein Mann in einem
Kaffeehause in der Nähe von London und las ruhig
seine Zeitung, als er plötzlich mit dem freudigen Aus­
ruf: „Hall oh, das bin ich!* aufsprang. DaS
war Mr. Gwynn, der durch eine Zeitungsnachricht
über sein Verschwinden und hiermit auch über seine
eigene Identität Aufklärung erhalten hatte. Das
Räthsel war leicht gelöst. Der junge Mann hatte
eines Tages, während er aus der Straße weilte, sein
Jdenditäts-Bewußtsein vollständig verloren. Er wußte
nich mehr, wo er sei und wo er wohne, weshalb er
Gejanchze der mitzikheiiden Kindcrschaar. Fast in jedem
Hanse wird eingekehrt, wo Alle bewirthet werden.
Zeitweise wird auch das „Beschlagen" des Schimmels
vorgenommen, wobei es drollige Szene» gibt. Die Schmied»
ge seilen ergreifen den Fuß des Pferdes und siehe da, unter
schallendem Gelächter wird ein Bauernsticsel mit gewaltigen
Nageln aus dem Absatz sichlbar. Es geht aus Beschlagen,
wolvi der Schimmel so stark auss chlägt, daß beide Schmied»
gesellen zu Boden solle».
Endlich hält das Roß ruhig, und das Geschäst dcS blinden
Beschlogens ist beendet. Nach erhaltener Gabe wälzt sich
der lärmende Faschingsziig weiter. Erst in später Abend-
stunde mündet der Voiksstrom in eine geräumige Dorf-
jchänke, bei welcher die Lustbarkeit bei Wein, Tanz »nd
Gesang ihre» Gipfelpunkt erreicht. Die Wirthsieute hoben
von Glück zu sagen, wenn die Gäste am Schluß die übliche
Höhe dcS Vergnügens nicht durch eine solenne Balgerei
noch überschreiten. Diese wird ost allgemein, wenn auch nur
ein Slänkerer sich ungeberdig und anmaßend benimmt,
um Unfrieden zu stiften. In neuerer Zeit sind friedliebende
Gastwirthe so klug, den bekannten Rausbold durch die
nervigen Fäuste des Hausknechtes, ganz ohne Anwendung
irgend eines Paragraphen, sondern aus eherner Grundlage
des Ur- und Naturrechtes— aus die Lust setze» zu lasse».
DaS sogenannte Faschingbegraben ist weitverbreitet.
Die verkleideten Bauernburschen ziehen mit einer Tragbahre.
auf welcher der Strohmann liegt, durch die Dorlgosse.
Jedes Dor> hat eigentlich nur eine einzige Gasse, während
alle andere» Häuser gleichsam nach plötzlichen Einsällen des
„Baunielsters« durcheinander gewürfelt erscheinen. Es wird
ein Lcichenzuq parodirt und der Trauermarsch wird von
einigen Hornisten geblasen. Den Takt dazu schlägt man mit
Schellkiünzen. Ernsthast schreitet mit gemessenem Schritt der
Todtengräbcr mit Schaufel nnd Spaten voraus.
Beim Dorsbrunuen wird Halt gemacht. Eine lange und
breite Leichenrede folgt, »nd unter lautem Schluchzen der
Umstehenden wird der Strohmann mit plötzlicher Helligkeit in
den Briinnentrog gemorfen, worauf unter lautem Lachen
Alle auseinander gehen.
Das B l o ch z i e y e n ist ein immer seltener werdender
Brauch. In der Gegend von Dcllach hat er sich noch er­
halten. Der Zug wird in Szene gesetzt, wenn in der
Ortschast das Jahr über kein Mädchen unter die Haube
sich in einem Hotel in der Nähe von London ein-
quartirte, wo er sich im Uebrigen durchaus unauffällig
benahm. Durch die Zeitungsnachricht war die Er­
innerung an sein Ich wieder aufgefrischt worden. Der
junge Student kehrte nach London zurück und man
schrieb damals den Gedächnißschwund angestrengtem
Studium und einem Jnflue-za-Anfall zu. Mr. Givynn
nahm nach kurzer Reconvalescenz seine Studien wieder
auf, um— am 18. Jänner abermals zu verschwinde».
Seit damals ließ er nich's von sich hören. Die
Wiederholung des Falles zeigt, daß man es hier
mil einer ausgesprochen krankhasten geistigen Ver­
anlagung zu thun hat.
Wolf nnd Ziege.
Letzthin machte sich die verwitwete Frau Siqalard
in St. Elaud bei Angvuleme in Frankreich auf
dem Felde zu schaffen, mährend ihre Ziege, ein sehr
hübsches Thier, unweit des Waldes dahinspranq.
Plötzlich stürzte sich ein hungriger Wolf aus dem Gehölz
aus die Ziege; aber diese erhob gerade in dem
entscheidenden Momente so heftig den Kops, daß der
Wols auf den Hörnern stecken blieb und sich nicht
mehr losmachen konnte. Auf das Geschrei der Frau
eilte ein Nachbar herbei und so gelang es, den Wolf
mit Messerstichen zu erlege». Die gute Ziege ist
seither etwas verwirrt; die Witwe Sigolard aber
konnte vergnügt eine Prämie von 100 Francs
einstecken.
Eine nordische Gesellschaft für Uen-
Ihierzuchl
hat sich in Petersburg mit der Absicht gebildet,
die Verwerthung des Renthieres in die Hand zu
nehmem. Diese Gründung erfolgte auf Grund von
Untersuchungen über den Werth des Renthiertalgs,
der bei der letzten Sitzung der kaiserlich rnffischen
Technischen Gesellschaft von Tistschenko erläutert wurde.
Das Renthier bietet für die Zucht insofern sehr
günstige Bedingungen, als es sich jährlich um 20%
vermehrt. Bei richtiger Behandlung kann es durch
sein Fell wichtige Handelsartikel liefern. Man gibt
sich der Hoffnung hin, einen großen Theil des rnffischen
Bedarfes an Talg durch die Renthierzucht decken zu
können. Seiner Verwendbarkeit noch steht der Ren­
thiertalg, der sehr weiß und sauber aussieht, dem
Hammelfctt am nächsten.
Der Likbesspiegel.
Der Heliograph, der jetzt im Kriege in Südafrika
eine so große Rolle spielt, findet in England eine
eigenartige Verwendung. Es wird nämlich Mode,
LiebcSbotsch asten durch den Heliographen zu
übermitteln. Die Bräute der Soldaten und Matrosen,
die in der Nähe der Kasirnen und Marinestationea
wohne», gebrauchen von den oberen Fenstern der
Häuser gewöhnlich die Spiegel zu vorher verabredeten
Botschaften. In einer enalis den Marinestation er­
lernen viele junge Damen eine einfache Art des
Heliographirens und an sonnenhellen Tagen blitzen
den ganzen Tag lang Nachrichten der Amateurhelio-
grophistinnen.
kam. Die ortsübliche Sitte vcrurlheilt dann alle heirats­
lustigen Mädchen zur Strafe des Biochziehens. Diescniqen,
welche sich nicht fügen wollen, dürfen von keinem B irschen
znm Tanz gesühnt werden. Dies drastische Mittel ist wiik-
sam, daher eine Wideripenstige nicht leicht sich findet.
ES ist Faschingstag. Freundliche Mädchcngesichter
schauen ans den Festern und Gruvpen von Neugierigen
beietzen die Hansihore. Ein reges Leben herrscht in* Dorfe.
Schon kündet Peits bcngeknalle nnd sröhliches Jauchzen das
Nahen des Auiznges an. Eine bunte Gestalt tvängt sich
über die Dorsbrücke. Am User des hastig valbei rauschen»
den Wildbaches steht in einer Mauernische die Statue des
heiligen Johannes.
Dem „Spreche r", einem als Schalksnarren verkleideten
Burschen,, folgt die Schaar der heiraissähigen Mädchen,
gegen zwanzig an der Zahl. Die Meisten tragen um das
Haupt ein iarbiqes Tuch geschlungen, das ihnen ein bei­
nahe orientalisches Aussehen gibt,
Sie ziehen schwer an dem «agblocke, einem obaeästclen
Baumstamm, worauf ein Strohmann sitzt mit bunten Bändern
und schweren Ketten behängen. Damit es lustig vorwärts
gehe »nd nicht i»'r Stocken gerathe, knallen die Burschen
mit ihren Peitschen. Manche holde Maid senkt beschämt
das Köpfchen bei der gaffenden Menge. Freilich befindet sich
Manche darunter, die erst von einem entlegenen Berggchütte
herabgeholt werdrn mutzte, wohin sie sich geflüchtet halte.
„Meine Herren und Tanicn, seht das ist der Bräutigam
unserer Mäochen," ruft der Sprecher ans den Strohmann
deutend, „einen Anderen haben sie nicht bekommen. Er kann
leider nicht sprechen. Daher muß ich sür ihn das Wort
führen. Auch Geld hat er keines, um seine Braut anszu-
statlen. Deshalb bitte ich sür ihn um eine kleine Gabe!"
Selbstverständlich wird bei jedem Gasthanse angehalten, nm
die Mädchenschaar zn bewirthen. Den Schluß bildet <v»e
Tanzniiterhaltiiiig, wobei der Sagblock veriizitirt wird. Das
Erirägniß geht sür die Zeche aus.
Dieser Brauch erinnert an daS Ninziehen mil einem
Pfluge bei den FrühIingSsesten der alten Deutschen, die z„
Ehren der Gottheit abgeha te» wurden, die dein Ackerbau
und der Ehe hold war. Auch dabei pflegte man Mädchen
zum Ziehen einzuipannen, die sich von dieser Strase ver­
schmähter Ehe nicht durch ein Pfand loskanten wellten.
Lr. kranrisri.


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 13 ]
Iie Signakiür-Apparaie der ßngkänder m
Bei der englischen Armee bedient man sich gegen­
wärtig zweier Arten von Zeichengebung, die selbst­
verständlich »ur in jenen Fällen zur Anivendung
kommen, wo die Umstände die Anlage des Telegraphen
oder den Nachrichtendienst durch Estafetten und der­
gleichen ausschließen. Das ist namentli!' i» Süd­
afrika der Fall, wo einerseits das Terrain an und
für sich ein außerordentlich conpirtcs, schwieriges ist,
und anderseits besonders dort, wo die bcidersciligen
Truppen einander gegenüberstehen, wo das Land auch
nicht durchgehends in den Hände» der <5aqsä;iber ist,
wodurch die Anlage des Feldtelcgraphen eben
illusorisch wird. Hier also bedienen sich die Engländer
bei Tage des Heliographen, bei Nacht des
Scheinwerfers.
Der Heliograph, von dem in den Kriegsberichten
Gerichls-Ferhandlungen.
Die Heiden eines betrogenen Ehemannes.
Wie wir bereits berichtet haben, fand am 22. d. vor dem
Schwurgerichte »i Korneubiirg dieVerbontnnng gegen den
Sctlvsserg hilf n Franz Jankner statt, welcher aas den
Bäckergehtlsen Kort Pestuka mehrere Revolverschüsse ab­
gegeben, iiin ober nnr leicht verletzt holte.
Pestuka, der bei Jo»ln:r als „Bettochei" gewohnt hatte,
unterhielt nämlich mit der Gattin Jankncr's unerlandtc
Beziehungen und ingte im Vereine mit der Frau dem
bkdauernswertheu Gatten eine Reihe der tchwersten
Kränkungen und Entehrungen zu. So griff Jankner endlich
in seiner Veizweislung zum Revolver.
Die Anklage vertrat der Staat-anwalt Dr. Lucksch. Der
Angeklagte, der wieder bei seiner Frau wohnt, leugnete wie
i» der Untersuchung jede Mordobsicht.
Während er bei der Polizei nnd vor dem Untersuchung»»
lichter angab, den Revolver bei sich getrogen zu haben,
um sich gegen eventuelle Anqiiffe des Pestuka, vor dem
er sich sülchtete, zu vertheidigen, crlärte er bei der
Berhaudlung, den Revolver vom Boden geholt z» haben,
um denselben zu entladen.
Pr. ToS ist sehr unwahrscheinlich; wozu hatten Sie den
Revolver überhaupt geladen?— Ang. Ich wollte mich
erlchießen.— P>. Warunr?— Ang. Weil ich das elende
Leben nicht mehr e t agen zu könne» glaubte.— Pr. Und
diese Absicht haben Sie ausgegeben?— Ang. Ja.
Pr. Also wie komnien Sie dazu, da- Altentat auf Pestuka
auszusnhren?— Ang. Ich war lehr aufgeregt.—
P-. W shalb?— Bug. Weil mich der Pestuka höhnstch
ausgelacht Hai.— Pr. Und da haben Sie sosort geschossen?
— Ang. Ich höbe nicht gewußt, was ich thue.
Staatsanwalt. Warum haben Sie dem Pestuka nicht ge­
kündigt?— Ang. Weil ich einen Skandal vermeiden wollte.
— StA. Sie hätten ja in der gei rechtlichen Kündigung nicht
sagen brauche», warum Sie den Pestuka aus dem Hause
haben wollen.— Ang. Der wäre auch nicht gegangen.
Das »blaue Büchel*.
Ton» brachte der Präsident die Tagebuchblälter deS be­
trogenen Ehemannes zur Verlesung, Jankner schildert in
dem „blou.it Buchet" wie schon erwähnt oll' das Ungemach,
das er nährend der Zeit der Anwesenheit des Lcltgeheis
zu »tragn, halte.
So hecht es in dem Büchel: „Pestuka bekam gutes Essen,
ich belam ost gar nichts. Meine Frau mußte mir nnr ver­
stohlen Essen reichen. Ich wurde sehr Ichtecht behandelt.
„Pestula hatte diei Jeverpoister >» seinem Bette» ich nur
einen. Wenn ich mich über irgend etwas aushielt, so
schlug mich der Pestuka. Er verbot meiner Juan,
den Ehering zn iragen und untersagte ihr, mit mir aus­
zugehen. Ich wurde wie ein Hund behandelt."
Meine Frau sagte, sie habe de» Pestuka lieber als nijch.
Bis er lionk war, bekam er von meiaer Fra» sojoit dicke
gute Milch. Als ich krank war, sagte sie, es wäre ihnen
lieber, wenn ich schon „hin wäre". Er ging immer
häufig zn lesen ist, besteht im Wesentlichen aus einer
verstellbaren Spiegelscheibe auf einem Stativ und
einer Vorrichtung, womit man den Sonnenstrahl genau
nach einem beliebigen Punkte dirigiren kann. Ja-
mitte der bzölligen Spiegelscheibe ist zum Zwecke
de§ Visircns ein Loch gelassen. Durch eine Feder
wird der Spiegel geneigt, wodurch eine Unterbrechung
des Lichtstrahles eintritt, die nothwendig ist, um das
Alphabet (wie beim Morse-Telegraphen) zu formiren.
Im Durchschnitt kann mau 12 Worte Per Minute
telegraphiren.
Die Russen verwendeten den Heliographen schon
1851 bei Sebastopol. In der englischen Armee ist
die ebenso einfache als sinnreiche Vorrichtung erst seit
1875 in Gebrauch. Die Tragweite des durch einen
bzölligcn Heliographen rcflektirten Lichtstrahles be-
»ii> meiner Juan fpajieien, bei Gönner. Einmal gab
auch „sie" mir Lhrieigen.
Pr. Wer ist denn das, „Sie"?— Ang. (schweigt).—
Pr. Ist das Ihre Frau?— Ang. Ich will darauf nichts
sagen.— P^. Nun, das sogt auch genug.
Sodann richteten die Geiichtsärzte einige Fragen an den
Angeklagten, bezüglich seines Gesundheitszustandes.
Pr. (zum Angeklagten.) Ist das olles wahr, was in dem
Büchel steht? A.: Ja, der Pestuka Hot sich benommen, als
wenn e r der Herr und ich der Betigeher gewesen wäre.
Pr.: Z» was haben Sie sich denn das „Büchel" angelegt?.
— A. Damit ich, salls ich einmal gegen den Pestuka eine
Anzeige machen würde, meine Angaben beweisen kann. Pr.:
In der Bot Untersuchung hoben Sie gesagt, dah Sie sich
das „Büchel" anlegten, damit, wenn Sie rinen Selbst­
mord begehen, die Welt weiß, warum Sie aus dem Leben
schieden.— A.: Das auch.
Nur „Hetzen".
Hierauf wurde der Bäckergehiste Pestuka, als Zeuge ein­
vernommen. Er. erklärte, er habe mit Fron Jankner kein
stiäfliches Verhältniß unterhalten.— Pr. Die Frau hat
das aber selbst zugestanden.— Zeuge. Sn, nun so
„Hetzen" haben wir miteinander schon gehabt.
— Pr. Das dürsten schöne Hetzen gewesen lein. Ihr ganze?
Veibältniß läßt aus große Intimität zwischen Ihnen und
der Fra» Jankner schießen. Sie sollen sich ja auf den
Herrn im Haine herousgeivie t haben.— Z. 9tein, ich habe
mir nur, weil ich meine Sache» o-dentlich gezahlt habe»
nichts gesallen lasten.
Pr. Nun, im Büchel steht, daß Sie einmal sogar die
Frau geschlagen haben sollen.— Z. Das weiß ich nicht.—
Pr. Sie sollen auch einmal der Iran, weil sie ohiie Ihre
Erlaubniß in das Panoptikui» nach Wien gefahren ist»
einen Schirm zerbrochen und Geschirr zerschlagen habe».—
Z. DaS ist richtig, ich habe mit der Frau gestritten.—
Pr. Nun sehen Sie, wie kamen denn Sie, ais Bettieher
dazu, sich so jii benehmen?— Z. (schweigt.) Pr. Sie haben
sich eben sehr viel herausgenommen.
Die Haiismeisteriii S t a n g l bezeichnet das Verhältniß
zwischen te» Eheleuten Jankner und deu, Zeugen, das vor­
dem Atlentate geherrscht halte, als ein s k a n d a l ö s e s.
Sie sei einmal Zeugin einer erregte» Szene zwischen den
Egel-uten geweien. Jankner sagte: „Du Toni, sei wieder
gilt uns mach' mir nicht solche Sachen." Sie aber riei:
„Ich will Dich nicht, ich uiag Dich nicht, ich lass' vom
Pestuka uichl."
Die Zeuginnen Marie Spagl und Emili: Hnbaczek
gaben an, daß der Angeklagte aus Pestuka direkt gezielt
nnd hiebet geruse» habe: „Der Hund muß hin weiden!"
Die Gerichtsäizte gaben ihr Gutachten dahin ab, daß der
Angeklagte wohl in hochgradiger Aufregung die tu Rede
ftet)«uDe Handlung begangen habe, daß er jedoch geistig
vollständig no-nial sei.
Freigesprochen!
Die Geschwornen verneinten einstimmig die
H a u v t s r a g e, lautend aus v e r> u ch t e n M o r d, »nd
bejahten einstimmig die Eoenlnolfrage auf ver­
suchte schwere Körperverletzung, sowie auch
Südafrika.
trägt je nach der Klarheit der Luft 40—45 Snlo*
meter, während die 8 oder 12zölligen Heliographen
ein Signalisiren bis zu 140 Kilometer gestatten,
was ungefähr der Entfernung Wien—Graz gleichkommt.
Das Telegraphiren mittels Scheinwerfer ist
bei sämmtlichen Armeen und Marinen schon längst
eingeführt. Die Engländer bedienen sich seiner im
afrikanischen Kriege mit Vorliebe, um bei Nacht zu
signalisiren. Der Scheinwerfer ist eine starklcuchtende
Lampe, deren grelles Licht einen Halbkreis beschreibt,
wobei gleichfalls durch längeres oder kürzeres Auf-
zucken des Lichtstrahles das Alphabet formirt wird.
Seine Wirksamkeit ist noch mehr an klare Luft ge-
bunden, als die des Heliographen und überschreitet
nicht die Grenze von 4—5 Meilen. Mit dem Scheinwerfer
können nur 2—3 Worte per Minute signalisirt werden.
die Zusatzsrage, lautend aus SinneSoerwirrung
znr Zeit der That.
Jankner wurde auf Grund diese? Verdikts vom Gerichts-
hosc freigesprochen. Nach Verkündigung deS Frei»
sprucheS erhob sich ein Geschworner und sagte: „Nachdem
die Verhandlung ergeben habe, daß Pestuka der einzig
Schuldige sei, beantrage er dessen strafgerichtliche
Bersolgung.
Der Gerichtshof konnte, da der Ehebruch ein Delikt ist,
das nur über Antrag der Privatbelheiltgten verfolgt werden
kann, auf den Antrag des Geschwornen nicht reagiren.
Ein Ausländer.
Der schon acht Mal wegen Betruges, Diebstahles
und Veruntreuung vorbestrafte 57jährige Johann
Gindlhumer in Wilhering bei Linz hatte sich
am 25. November v. I. in Peuerbach erboten,
dem Bäckermeister Alois W e z l m a i r und den:
Bauer Leopold Ecker daselbst Hypothekardarlehen
in der Hohe von 4000 fl. zn verschaffen. Da aber
die Geldgeberin angeblich in Schlicrbach wohnte,
ließ er sich 24 Kronen Reisevorschuß geben. Unter
dem gleisten Vorwande entlockte er dem Bauer Karl
Steinedl zu Schobetsberg 30 Kronen, dem Point-
besitzer Mathias S t i e g e r zu Hub 10 Kronen,
dem Reischlmüller Josef M i t t e r b u ch n e r zn
Leithen bei Peuerbach 30 Kronen, und am 7. De­
zember v. I. dem Krämer Johann W i m m e r in
Glanhofen bei Salzburg 24 Kronen, nnd verschwand
jedes Mal auf Nimmerwiedersehen. Im Herbste 1899
hatte er auch dem Bauer Matthäus Obermaier
in Thalbam bei Linz ein Darangeld von 2 Kronen
entlockt.
Am 11. Jänner d. I. wurde endlich Gindlhumer
in Bischof-Hosen verhaftet und hatte sich am 5. Februar
vor einem Erkenntuißsenate in Wels wegen Ver­
brechens des Betruges und Ucberlretung der Land-
streicherei zu verantworten. Der Angeklagte gestand
Alles ein, leugnete auch die betrügerische Absicht
nicht und wurde vom Gerichtshöfe zu zweieinhalb
Jahren schweren Kerker verurlheilt.
Anklage wegen Beleidigung der Gendarmerie.
Wie wir seinerzeit mitgetheilt haben, hat die
Stadtvertretung von B ö h m i s ch-B rob in dem
Vorgehen der Gendarmerie anläßlich der Kontrols-
Versammlungen im November v. I. Anlaß gefunden,
an das Gendarmeriekommando und die Slatthallerei
(in geschlossenen Converts) Beschwerden einzureichen.
Die Behörden haben jedoch darin eine Beleidigung


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 14 ]
der Gendarmerie gefunden und die Staatsanwalt­
schaft Nagte den Bürgermeister Herr» Viktor Weiden-
h o f f e r, Mühlen- und Realitätenbesitzer in Böhmisch-
Brod, an.
Am 20. d. M. fand unter großer Beiheiligung
namentlich seitens der gesammten Stadtvertretung
und der Bürger vom Lande, bei dem Bezirksgerichte
in Böhmisch-Brod die Verhandlung statt. Nach der
Einvernahme von 16 Entlastungszeugen wurde die
Verhandlung, welche den ganzen Tag in Anspruch
genommen hatte, vertagt. Es werden über Antrag
der Staatsanwaltschait der Gendarmeriewachtmeister
S e i d l e r. der Beziikshauptmann Herr S ch e n tz
und der Bezirkskommissär Herr B l a z e k einver-
aommen werden.
Tie Einwendung des Vertheidigers, daß das
Bezirksgericht, da die angebliche „Beleidigung" den
vorgesetzten Behörden in einem geschlossenen Eouvert
eingesendet wurde, in diesem Falle inkompetent sei
und die Angelegenheit vor die politische Behörde
gehöre, wurde nicht berücksichtigt. Ueber den weiteren
Antrag des Vertheidigers auf Einvernahme oller
Gendarnien, welche bei den besagten Anlässen zu­
gegen waren, behielt sich der Einzelrichter die Ent­
scheidung für einen späteren Zeitpunkt vor. Die
Piotokollirung der Aussagen der Zengen hinsichtlich
de? Eindrucke-, den das Benehmen der Gendarmen
auf sie gemacht hotte, wurde nirt.t zugelassen. Die
Verhandlung rief in der ganzen Stadt eine un­
gewöhnlich; Bewegung hervor.
Ein frcigrsprochcurr Mörder.
Der Szegediuer Schwurgeri htshof hat dieser Tage
einen Mann, der seinen eigenen Sohn erschossen,
freigesprochen. Die Sache verhielt sich wie
folgt: Der Ockonom Julius Mihajlovics in
P u ß t a-T o m p a hatte einen 23jährigen Sohn,
Julius, der äußerst verkommen war und wiederholt
Vater, Mutter und Geschwister mit Erschießen be­
drohte. Am zweiten Weihnachtstage bemerkte Mihaj­
lovics, als er sich gerade auf die Jagd begeben
wollte, wie sein Sohn Julius seinen jüngeren Bru­
der mit dem gezückten Messer in der Hand verfolgte.
Der Alte rief dem bösen Sohne eine ernste Mah­
nung zu, worauf der entartete Sohn sich gegen den
eigenen Vater wandte und mit dem Messer sich den
Weg z» ihm bahnen wollte. In diesem kritischen
Momente feuerte der Alle einen Schuß auf seinen
Sohn ob, der tödtlich getroffen zusammenbrach. Dann
stellte sich Mihajlovics selbst der Behörde.
Bei der am 19. d. M. vor den Geschworenen in
Szegcdin stattgehabten Schlußverhandlung wurde der
Angeklagte von seiner Gattin und seinen Kindern
schluchzend umarmt, welche Szene großen Eindruck
auf die Geschworenen machte. Der Stoatsanwal!,
der Anfangs seine Anklage auf Mord erhoben hatte,
modifizirte dieselbe am Schlosse der Verhandlung auf
vorsätzliche Tödtung, doch die Geschworenen ver­
neinten auch diese Schuldfrage, worauf unter dem
Applaus des Auditoriums die Freisprechung und
sofortige Freilassung des Angeklagten erfolgte.
Feuerwehr.
Die freiwillige Feuerwehr in PoySdorf hielt am
11. d. M. ihre diesjährige Hauplversammlung ab, zu
welcher von der Gemeindevertretung die Herren Ham m erler
Anton, Hammerler Mathias, H arm er Anton,
Sch in hon Franz und W e iß b ö ck Johann, zahlreiche
Bereinslreunde und 67 Mitglieder erschienen waren. Nach
Begrüßung der Anwesenden durch den Hauptmonn Herrn
Josef Mattn er erstatt te der Schristwort Herr Joses
Krenn den RechcnschaNS- und Säckelwart Herr Leopow
Fuhry den Kassabericht, aus welchem zu ersehe» war,
daß die Einnahmen auf 1097 fl. 26 kr., die Ausgaben auf
1039 fl. 63 kr. sich belaufen, woraus sich ein Kassarest von
b? fl. 63 kr. ergibt; außerdem besitzt die Feuerwehr ein
Jnventarvermögen von 10.629 fl. 50 kr. AuS der hieraus
folgenden Wahl gingen hervor die Herren: Als Haupt-
mann Joses Mattn er» als dessen Stellvertreter Joses
Schrei, als Schristwart Jose? Krenn, als Säckelwart
Leopold Fuhry, als Zeugwart Philipp Struhaltk,
als Zugslührer Johann Bomer (Sleigei), Andreas
W e I l i s ch (1. Zu .) und Josef G l a ß (2. Zug), als
Rottenführer Ludwig Bamer und Johann Weiß-
meier (Steig-r) Ludwig Szerb und Anlon Lechl
(1. Zug). Leopold S t r o b l und Franz Schi n bann
(2. Zug.) Na> dem der Herr Hauplniann der Gemeinde­
vertretung und den VereinSircu den für deren Mitwirkung
»nd thalkräsrige Unterstützung in beredten Worten den
Dank des Ber irres abgestattet halte, beglückwünschte
Bürg-rmeister und Ehrenmitglied Herr Anton Ha m inerl e r
die Feuerwehr zur Wnhl ihres Hruptmannes.
Die freiwillige Feuerwehr von NaiSdorf bei
Hötzelsdors hielt am 4. d. M. ihre Generalversamm­
lung ob. Herr Hauptmann Engelbert Maurer eröffnete
die Versammlung und begrüßte alle erschienenen E>ren»
und beitragenden Mitglieder. Die Kassa befindet sich in
vollste: Ordnung und wurde Herr Hanptmann Maurer
wieder gewählt; neu gewählt wurden nur Herr Karl
Roterw ild jun. zum Schritliührer und Herr Neuhold
zum Kassier; olle übrigen Funktionäre würd» wieder
gewählt. Zuni Schluß der Versammlung brachte Ehren»
hauptmann Herr Vogler ei» dreimaliges Hoch aus den
Kaiser aus. das begeisterten Wiederball fand.
Die freiwillige Feuerwehr in Gbenfurih hielt am
27. Jan, er ihre 24. Generalversammlung ob. Hiebei wurde
Herr Moriz Parzer, Bürgern,elfter und R-olilätenbesitzer,
zum 24. Male als Hanptmann gewähll; Weilers wurden
gewählt z»m Hauptmann-Ltellverlreier Herr Karl Br ü n n er,
Kausinann »nd Hausbesitzer, z»m Zengmeister Herr Ludwig
Heher, Bäckermeister, zum Zugssührer Herr Heinrich
Pal lb an er, Wirthschastsbesitzer, zum Svlitzen-Rotten-
sührer Herr Johann K a m p e r, Gostwirlh und Wirth-
schaitsbesitzer» zum Steiger- Rotlenjührer Herr Ludwig
Herd Vogel, zum Monturs-Verwalter Herr Johann
Kozich, zum Schristjührer Herr Gemeinde- Sekretär
Johann L öderer, olS Ausschüsse Herrn Anton
Kam per, Gostwirlh, und Herr Hermann Müller,
Bindermeiiler.
Bcspannungs-Kasscu kür Feuerwehren. Der steier-
märkische Landcsausschuß hat mit Erlaß vom 7. d. M. den
von der Bezirksvertretnnq Leoben gemäß dem Landes,
gesetze von, 21. April 1898 aufgestellten Tarif, nach welchem
den FuhrwerkSbesitzern sür die nothwendige Zin'uhr der
Geräthe »nd der Mannschast, die Venoendung am Brand­
platze »nd sür die Rllckfuhr eine Vergütung aus der Bc»
zirkskosse geleistet wird. genehmigt. Danach gebührt den
Eigenthümern sür die Beist.llung von ein Paar Pferden
sür die Hin- und Rückfahrt einschließlich der Waüezeit a's
Entlohnung: a) bei Tag, b. i. von 8 Uhr Früh bi» 6 USr
AbendS lür jede Stunde 2 K, jedoch nie weniger aPlOK;
b) bei Nackt, b. i. von 6 Uhr Abends bis 6 Uhr Früh lvr
jede Stunde 2 K 40 h, jdoch nie weniger olS 12 K. Der
Kutlcker, welcher als Elster seine Pierde znr Ausfahrt bei-
gestellt hat» erhält eine B'lobnnnq von 4 X, jeder weitere
Kutscher, dessen beigestellte Pferde zur Verwendung ge-
langen, eine Belohnung von 2 X. Der bezügliche A spruch
ist von der F-uerwehr im Wege der Gemeind'vorstehnng
binnen acht Tagen nach dem Feuer zu erh-ben und ist aus
den an den B-ziiksauslchnß zu l-iiend n Q iittunge» die
Zeitdauer der Verwendung der Ps-rde durch die An abe
der Abfahrtszeiten, der Auffahrt und Rückkehr derselben
vom Kommando der betreffenden Feucrweb zu bestätigen.
Die freiwillige Feuerwehr von Fürstenfeld gibt
biemit die traurige Nachricht von dem Ableben ihres lang.
jäbrigen und verdienstvollen Mitgliedes, des Herrn Wehr»
hanptmann.StellverrreterS Karl K o g e l m a n N, Ha»S-
und Reatttätenbesitz-r? in Fürstenseld. Ehre seinem An-
denken! Fü stemeld, 20. Februar 1900. Der Wehrhaupt-
K-ij-tan Pierscky.
Neue freiwillige Feuerwehr in Vorarlberg. Die
k. k. Stalthallerei in Innsbruck bat die Statuten ber
freiwilligen Feuerwehr in Altach, Bezirk Feldkirch» znr
Kenntniß genommen.
Die freiwillig«- Feuerwehr von Trovvau hielt am
11. d. M. ihre 38. ordentliche Hauptversammlung unter dem
Vorsitze des Obniannes Herrn Pros. Alors Meixner ob.
In ders lben wurde zunächst einstimmig beschlossen, den
Kommandanten Herrn Felix E i s e n b e> ß und das
Mitgii d K u k u l s k h zu Ehrenmitgliedern zu erkennen.
Beide dankreu für die ihnen zutheil gewordene Eh'ung
und versicherten, »ach wie vor treu zur Feuerwehr zu halten
»nd ihr ganzes Können in den Dienst derselben zu stellen.
Obmann Pros. Nie ixn er erstattete sodann de» Rechen­
schatsbericht sür 1899 und gedachte gleickzeiiig der im abge-
'ansenen Vereinsjahre verstorbene» W Urmänner. Herr
Kommandant Eisenbeiß erstattete den ThäiiglkilSbericht,
Herr W o ck e d-n Reckenschaltsbericht, nach welchem die
Einnahmen 2233 fl. 55 kr., die Ausgaben 1642 fl. 13 kr.
betragen haben, so daß ein Kassarest von 211 fl. 82 kr.
verbleibt. Herr Bürgermeister Dr. Rochowanski nahn»
hier aus die Diplomirnng de? WehrmanneS RahovSky
vor, der zehn Jahre im Verbände thätig ist, erörterte
weiter? den Bau des neue» Slcigerhaiises, die Verwendung
des Feuerwehr-Unterstirtznirgsfonds und machte geeignete
Vorschläge, die dankend zur Kenntniß genonimen wurden.
Den Wehrmännern Florian G ö d e l, Andreas Kaspar,
Franz Ludwig und Jakob S t a» j n r a wurden sür
ihr? 25jährige treue Dienstzeit Diplome übergeben. In de»
Ans'chnß wurden folgende Harren gewählt: Pros. Alors
Meixner, Obmann; Hubert Nedela, Kommandarrt;
Johann D o u m a n n rrnd Hermann L ch o I z als Haupt-
leute; F orian Gödcl als Richtmeister, Felix Eisen»
beiß als Kassier, Georg Wocke als Bnchjührcr. Er, st
Baumann als Schnitsührcr» Stellvertreter. Obmann
Pros. Meixner dankte dem srühere» Kommandanten
Herrn E i s e n b e> ß sür sein bisheriges Wirken, theilte ihm
mit. daß er zum Ehrenkommondonteri ernannt worden sei
und daher seine bisherige Distinktto» we tertragen dürre,
und überreichte ihm ein Schreiben des Landes-Feuerwchr»
Verbandcs, in welchem unter den Ausdrücke» b-sten Dankes
und der vollste» Anerkennung sür lerne treue Ausdauer sein
Scherben aus dem Amte lebhgst bedauert wird. Gleichzeilrg
wurde Herr Hyppotrt Kukulsky zum Eyreiihauptinann
ernannt.
Der Kommandant der Konstantinopeler Feuer­
wehr Gras Szecheuyi Pascha hat sich jüngst in
Konstantinopcl gelegentlich eines großen Brarides eine
he'ttge Erkältung zugezogen, welche ihn noch jetzt anS Bett
feffelt. Wie aus einem an einen Budopester Bekannten
Szechenyi P o j ch a's gerichleten Schreiben hervorgeht,
dürite Gras Szechenyi in Bälde wieder hergestellt sein.
P at. -Stall I sp r siiof b d e r- M atratze n
von SSufier Sclirantz,
f, und k. Hof- und aneschl. priv. Siebwaareu-Zabrikanten
lYien, YI/1, Wimlmühlgasse 18.
Uie oeslc nnd nn^eiielimste I.iego»tatte der Welt.
Schon über 1000 Stück im Gebrauch. 9W5
Tiefe Paleiitmalratzeii werde» in allen Größen, und zwar in Holz-,
Wuikeleiscil- oder i*ilövol'iojinliuicn a:iß:fevtict, sowohl zum (einlegen in
PcN''lellcn. alS nueli fest in Bcttslelleu cinmontivt und übernehmen wir
jede ffewimscütc Garantie, dah weder Bcrtiefunoen in den l'afler«
lloch n 'ich bilden, noch irgend welche Reparaturen vorkommen können.
IlliiKtrirte Prcisconraute gratis and sranco.
Joh. Luschner
Mbb- ii. Decoraiioiis-Ialer
Wien, VI., Mariahilf, Garbergasse 10
Gegründet 187S. Slusgezctchnrt von Er. Majestät Kaiser
Franz Josef I. am 13. August 188!». 3331
Atelier für Polhchromieungen, Knnstlnarmorirnngen und
Vergoldungen von Altären, Kanzel», Chorbrüstungen und
sonstigen Kirchcneinrichtnngeil.
Hotel Holznartli,
Wien, XV/1, Mariahilfrrstrafle 156.
(3 Minute» vom Wcstbahubose uud der Stadtbahn.)
«"rontcZ u eteg.intcileS S'otü nit l.V— Boizürliche ^tjljurottsn.
Ausschaut von büchstpräiniirtcn Lriginal»Weine», soiul«
Pilsner-, Tchwechatcr Lager- u Münchener Löwendräu-Bier.
— 'Anerkannt gute Küche.— Auimcrtiamc ifcMcnuta.— getarnte
ipciitiiilr. --- (üeirUf(tiniI;"iiinracr fiir .VDdijcitfn.— 'Jt'cu uni> comiof
tatet eiiticrirfitctc Hot.'!,immer ton So fr., Idiunc "lonitsümmer ton
15 fl. ouiluortä (.inclufiur Vidit unt v2atnce).— -"öötv iui Haulc.—
Cmnilniä ii. clcllrifchc Srauittat) nach allen Richlungeii Wiens.
Alois Kcinwein, Beiiuer.
Tie beste» künstlichen
WIEX,
nur VII., LLeftbahn.
straßc Rr. 28. zggz
Plomben. Z.ibnziekicn garanlirt
schm er zlos reell und tillig.
Schönstes Gebnüs- n. Uamensscst-Gcschcnk!
vikani‘
i>
Tb- Cfjnc Notenkcnutnitz Musikstücke
sofort von Jedermann zu spielen, "»»g
Preis per Nachnahme 10—12 fl.
Theilzablungc» ilie Ilälstehaar.dieHälfte
in Muuatsrateu bewilligt:
Vor Ankauf ähnlicher, billiger angepriesener
Zithern wird gewarnt. 1
Ageuikn und Ivicdcrotrkäuser hoher lladatt.
Zither-Export: 6353
f ien,VII,,Westbahnstr.lO.
Verkauf sowie Uebci-
nahme von Bestelln,,.
gen aller nölhlge»
Wohnungs- Einrich-
tungs» Gegenstände.
G:nc::;r.::hftL
Möbelhaus
voll Wiener
IVien, VII.,] 91 arialiilferstrasse 76. Tischlermeistern.
Fische
Fische
6332
tsaasa
marinirt, gesulzi, gcräuch tt, gebraten, als:
Kronlardine», Ostsee- und Bismarckhärmge, Rollmöpse,
2lnchovis, Tulzfische. Srefoi eilen und -ch llfisck, ge­
sülzt und gebraiin, Earbonodcn, Siilzsalale, Brot-
häri^ge, Bücklinge, Sprotten» geräucherte, inari-
nirte und gesulzte Llale, Stockfiich» Oelsardinen.
Sardellen in Oel und Salz, Hummern» Caoiar:c.
liefert die erste
Erzgeb. Fiscliconserveusabrik des
A. Kassa in Schmiedeöerg, ZZöhmcn.
Hitte verlangen Sie Preiscourante S
Wiener X^ilijxle JL
'der Spareinlage» auf Biiehel 4“' 0—
W ecliselstulie—Ilörsenordres—Dar­
lehen auf WertUpapiere— lVeeli»el-
Pfeuitiple— Viuculirnug und De«
TinculiruuK von H’ertlipapieren.
ZivnosiensM baoka
Wien, I., Herrengasse 12.
llingezalilt. Actieueapital 20,000.000
Kronen, Keserve» und Sieheratel-
luugsfoudea über 7,500.000 Kronen.
— C'entrale In Prag, Filialen in
Brüun, Pilsen, Budweis, Pardnbie,
Tabor, Benesebau, Iglau Iflähr.-
Ostrau. ,«i(]


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 15 ]
Militärische».
Die Dienstzeit der Volksschullehrer in Deutschland.
Für die Militördienstzeit der Volksschullehrer sind
soeben neue Bestimmungen erlasie» worden. Falls sie
ihrer aktiven Tienstpflicbt als Einjährig- Freiwillige
genügen wollen oder genügen, finden die in der
Wehr« und Heerordnung enthaltenen Bestimmungen
über „Einjahrig-Freiwillige auf sie Anwendung. Alle
übrigen Volksschullehrer u. s. w., welche ihre Befä­
higung für das Schulamt in vorschriftsmäßiger Prü­
fung nachgewiesen haben, sind vom Jahre 1900 ab
nach einjähriger aktiver Dienstzeit bei einem Infan­
terie. Regimente zur Reserve zu beurlauben. Sofern
sie nicht schon beim Ober-Ersatzgeschäfte 'aufgehoben
werden, sind sie durch die zuständigen Ecsatzkommissionen
im Februar oder August a ßerterminlicheu Musterungen
zu unterwerfen. Ihre Einstellung findet möglichst
unmittelbar an dem nach dem Seminarschlußtermine
folgenden 1. April oder 1. Oktober statt. Roch nicht
militärpstichlige, taugliche Volksschullehrer u. s. w.
dürfen sich zum Diensteintritte freiwillig bereit er­
klären. Ein Recht aus die Wahl des Truppentheiles
haben die einzustellenden Lehrer ». s. w. nicht, viel­
mehr werden sie durch die Generalkommandos, bezie­
hungsweise die großherzoglich hessische (2ö.) Division
auf die Infanterie- Truppentheile ihres Bezirkes
vertheilt. Dabei ist den Wünschen der Lehrer
möglichst Rechnung zu trauen. Die demselben
Truppentheil überwiesenen Lehrer u. s. w. sind
grundsätzlich gemeinschaftlich unterzubringen, soweit
dies nach 8 21. 2 der Garnisonverwaltungsordnung
gestattet ist. Sie nehmen, soweit möglich, an der
Rekrutenausbild. ng der Einjahrig-Freiwilligen Theil,
treten alsdann in die Kompagnie ein und sind,
insoweit sie sich nach ihrer militärischen Veranlagung
und ihrem Diensteifer hiezu eignen, nach Anordnung
der Regimentskommanda teu zu Unteroffizieren des
Beurlaubtenstandes auszubilden. Ihre Verwendung
in den Geschäftszimmer» ist ausgeschlossen. Diejenigen
Volksschullehrer u. s. w, welche sih gut geführt und
ausreichende ieustke-ntuisse erworben haben, dürfen
noch mindestens sechsmonatlicher Dienstzeit zu über­
zähligen Gefreiten ernannt, Diejenigen, welche bei
musterhafter Führung »nd Haltung Hervorragendes
geleistet haben, bei der Entlassung aus dem Dienste
aus ahm-'weiie zu überzähligen Unteroffizieren be­
fördert, Diejenigen, welche sich nach dem Urtheile
der Vorgesetzten zu Unteroffizieren des Benrlaubten-
standes eignen, als Unteroffiziers-Aspiranten entlassen
werde". Hinsichtlich der Heranziehung zu Uebungen
im Beurlaubtenstande werden die Volksschullehrer
ii. s. w. wie die übrigen Mannschaften behandelt.
Älns der» L«ittdes-Bttsslt,iissen.
Tirol. Es wurden die Voranschläge folgender Gemeinden
pro 1900 oeuehmigt: Albiano. Coquola, Zambono, Vigo-
R-ndeno, Villamoatag a, Grrlo, Strembo, Pelugo, Premlone,
Tavado, Borgo, Villa-Lagarina, Prxdazzo, Ziano» Dombei,
Wattens, Uderns, Siumerb-rg, Umhaiiien, Teils, Halming,
Et. Chiistina, Lnltach, Ta tsch und T tses. Jniolerne bei
einzelnen dieser Gemeinden noch die Zust mmuug der Slat!»
halterei nöthig ist, wild selbe unter Einem eingeholt. Die
Gemeinden Coudino, Romeno und St. Martin erhielten
Holzverkaussbewilligungen; der Stadt Kitzbichl und der Ge­
meinde Ragvli wurden Ermächtigungen zur Aufnahme von
Darlehen erth ilt; die Gemeine Daone erhielt die Bewilli­
gung zur Veräußerung eines Grundstückes. Es wurden ferner
eine Schul- und vier Wildbachverbauungs-Anzelegenheiten
der Erledigung zugciührt.
Mähren. Bewilligt winde: Die Ausnahme von Dar­
lehen den Gemeinden: Doubiawnik 4000 Kronen, Olinütz
100.000 Jtcoiiew. Die Einhebung von Zuschlägen zu
den direkt.n Steuern den Gemeinden: Krizanou 26, bezw.
13 Perz., Ohrozim 30 Perz., Bnimowitz 30 Perz., Alten»
dors 25 Perz.. Tucin 30 Perz., Weielicko 30 Perz., Klein»
Prosienitz 28 Perz., Bilowsko 24 Perz., Rudslawrtz 24 Perz.,
Wrchoslawitz 22 Perz., Witonitz 29 Perz., Kosow 30 Perz.»
Lu.dmirou 24 Perz.; den Slraßen-Aussck'üsscn im eigenen
Wirkungskreise: Znoim 20 Perz., Mähr.-Ostran 12'5 Perz.,
Joslowitz 16 Perz.; mit Vorbehalt der Zustimmung der
k. k. Statthaltern: Seeiowitz 39, Mähr.-Neustadt 50, Brunn
zur Erwerbstener 35 Perz., zu den übrige» Steuern 30 Perz.,
Groß-Bilteich 30, Mähnich-Budwitz 32, Eibenschitz 30,
Frain 22, Hrollowitz 30, Kremsier 33, Mistel 30, Wsrlin
30 Perzent.
Sloiiuumtnle Nachrichten.
fMitiheilnngc» von Bürgernieisteln, Gemcinderäthc» rc.)
Wien. Der Stadlrath hat Mittwoch einstimmig
beschlossen, dem Presbyterium der evangelischen Ge­
meinde A. B. für ihre Schulen eine Subvention in
der bisherigen Höhe von 10.000 st. auch per 1899
zu bewilligen. y
Felixdorf. Z»r Anschaffung von Lernmitteln spendete
der Bürgermeister, Herr Frau; Sedlmayer,
der hiesigen Schule den Betrag von 200 Kronen.
Linz. In der Gemeindeansschußsitzur g am 22. d.
wurde über Antrag des GR. Eber der Beschluß
gefaßt, die bisherige Lustenauerstraße in „Bismarck-
straße" umzutaufen.
Graz. In der am 19. d. M. stattgehabten Sitzung
des Gemeindeausschuffes in Fölling wurde für
den verstorbenen langjährigen Gemeindevorsteher Herrn
Jgnaz Sallmutter der bisherige Gemeinde­
ausschuß Herr Johann R o h r e r, Realitätenbesitzer
in Weuisbuch und Maria-Trost, zum Gemeindevor­
steher gewählt.
Prag. Die Böhmische Sparkassa hat dem Statt­
halter den Betrag von 3000 Kronen behufs An­
schaffung von Kohle für die arme Bevölkerung deS
Polizeirayons Prag zur Verfügung gestellt. Dem
gleichen Zwecke hat die Böhmische Sparkafsa im
heurigen Winter bereits den Betrag von 1000 Kronen
gewidmet.
Hruschau. Am 15. d. M. fand unter dem Vor­
sitze des Bürgermeisters, Dr. Heinrich Ritter von
Miller, eine Gemeindeausschußsitzung statt, in
welcher das Präliminare für 1900 berathen wurde.
Die Kosten des gesummten Gemeindehaushaltes sind
mit 56.063 Kronen veranschlagt, dagegen die präli-
winirten Gemeindeeinnahmen mit 28.507 Kronen
festgesetzt. Es bleibt sonach ein unbedeckter Abgang
von 27.556 Kronen, der durch eine 51'47perzentige
Gemeindeumlage auf die direkten Steuern zu decken
sein wird.
Drohobycz. Die hiesige Gemeindevertretung hat
den Obmann des Polenklubs im österrei r ischen
Abgeordnetenhause Herrn Apollinar Ritter von
Jaworski zum Ehrenbürger der Stadt Drohobycz
ernannt.
Budapest. Der Magistrat hat beschlossen, das
Ministerium des Innern zu ersuchen, die Kosten der
Matrikelämter— 66.000 Kronen per Jahr— der
Hauptstadt zu ersetzen. Der Magistrat beruft sich
darauf, daß die Matrikelämter staatliche Funktionen
versehen und daß die Vermehrung der Aemter ein
Gebot der Nothwendigkeit sei. Da aber die Kommune
gegenwärtig nicht in der Lage sei, die Kosten der
Matrikelämter zu bestreiken, möge der Minister für
die Erhaltung derselben sorgen.
Jagd-Nachrichten.
Eine böse Tachsgeschichte. Aus E n n s wird
geschrieben: Vor Kurzem gingen der Jäger und
ein Theilhaber der Jagdkommnne L o r ch daran,
einen Dachs ausznheben. Als sich letzterer aus dem
Staube mache" wollte, faßte ihn der Jäger am
Genick, aber leider etwas zu weit seitlich— eine
rasche Wendung des Dachses und die Rollen waren
getauscht. Nun ging Meister Grimmbort angreifend
vor, verbiß sich mit seinen scharfen Zähnen in den
Daumen des Jägers und war nicht mehr loszn-
bringen. Da eilte des Jägers Begleiter herbei und
wollte den Dachs mit einem Prügel tüchtig auf die
Schnauze schlagen, traf jedoch in seiner Aufregung
die noch unverletzte Hand des Jägers, welcher darob
in ein neues Schmerzgestöhne ousbrach. Schließlich
wurde der Dachs wohl zur Strecke gebracht, doch
dürste die Geschichte dem Jägersmann noch einige
Zeit in schmerzlicher Erinnerung bleiben.
Merkwürdige Fuchsjagd. Ein, Jäger und Jagd-
freunde intereffirendes Jagdstücklein trug sich in
jüngster Zeit in Schardenberg, Oeberösterreich,
im Jagdgebiete des Herrn Johann Auer, Gast.
Wirthes in Kubing, zu. Der Jagdpächter ging mit
einigen Jägern nach der von mächtigen alten Baum-
riesen bewachsenen Keffelleithen. Diese Leithe (Ab-
hang) fällt ziemlich steil znm Kesselbach, einem Neben-
flusse der Donau ab; dort Hausen seit längerer Zeit
schon Füchse. Auf diese ging es los, da man, da
es geschneit hatte, leicht die Fährte finden konnte.
Von den Waldriesen sind infolge ihres Alters schon
viele hohl. Eben ist mau daran, einige dieser hohlen
Bäume umzuschlagen. Man war also zum Orte, wo
Meister Reinecke hauste, gekommen. Keine Spur von
ihm. Da ließ ein Treiber ein mehrere Meier langes
Holzüück vom gefällten Baum: den Abhang hinab.
Wer beschreibt aber das Erslaunen der Schützen, als
untem am Bache aus dem hinabgelassene m Holze,
das Holz war nämlich hohl, Meister Reinecke heraus­
kroch, um schnell das Weite zu suchen. Doch es war
zu spät. Der wackere Schütze Mathias L a n g-
b a u e r streckte ihn zu Boden. Aus diese Art wird
schwerlich ein Jäger einen Reinccke erlegt haben.
Fisch er ei.
Seltener Fischfang. Die Fischer aus T k o n in Dal-
matien erbeuteten dieser Tage einen Delphin seltener
Art (Tursiopo tursio), der 3 20 Bieter lang und
250 Kilogramm schwer war. Das seltene Exemplar
wurde für das Nationalmnseum in Agram präperirt.
Ein alter Hecht. In der Bednja bei Joanec in
Kroatien wurde jungst ein Hecht, welcher 118 Centi»
Meter lang und 13V 2 Kilo schwer war, geschossen.
S st H 1 1 ä t 3 lu e f c it.
Die Gefundheitsverhältnifse WieuS. Nach dem
SanüLts-Hauptberichl für den Monat Jä ner d. I. zeigte
sich sowohl bei den Erkrankungen, als auch in der Sterblich­
keit der für diese Jahreszeit charakteristische Aufstiegt fi
waren jedoch die Gesiindheiis-Berbältniise günstiger als in
der gleichen Zeit des Vorjahre». Das Auftreten von influ»
enzartigen Erkrankungen wurde von drn städtischen Aerzten
nur wenig bemerkt. Die Zahl der angemeldeten Jnsektious»
fälle betrug 3201, darunter 1710 Fälle an Malern, die also
eine Steigerung um 200 Fälle auiweiseu. AuS prophylak­
tischen Gründen kam es zur vorübergehenden Schließung
von 12 Bolksjvulklassen, einer Krippe, einer Pcivat-Lehr-
anstatt für Schnittzeichnen, einer Volksschule wegen Masera»
einer KindeoBewahranstalt »nd einer Volksjchulklasse wegen
Diphthrritis und zweier Bolksschulklassen wegen Mumps.
Gestorben sind im Jänner 2779 Personen.
51 i v fl) 1 i es) e s.
Neuer Provinzial der Gesellschaft Jesu. An Stelle
des hochw. ?. lkaoer W i d m a n n, dessen Funktionsperiode
zu Ende ging, wurde vom OrdenSgeneral der Gesellichast
Jesu der hochw. P. Anton Forstner zum Provinzial der
österr.-ungar. Ordeiispiovinz »nannt. P. Forstn» ist ein
gebürtiger Obeiösterreicher und war Zögling des bischöflichen
Kaabenseminars am Freinberge.
Der neue Vikar von Neicheuberg. Der Erzdechant
und Ehienkanonikus .Herr Josei Bergmann in Reichen-
berq wurde als Nachfolger des verstorbeuen Dechanten und
Vikars Wenzel Kretschmec zum Vikar im Reichenberger
Bikariate ernannt.
Personal- Nsac biricht an.
Veränderungen im Kler«S.
Diözese Gnrk. Herr Alois Bano, Pfarrer in WeiteaS.
seid, kommt als Psarrer nach Eiinitz.
Diözese Lavant. Bestellt wurde Herr Johann Mar-
toichek. zweiter Koplau in Weitenstein, als Chorvikor an
der Tom- »nd Stadlpsarrkirche zu Marburg.
Vereüls-Machrlchtell.
Der Bienenzucht-Zlveigverein in Kirchberg a. d. R.
hielt am 11. d. M, in Frau Anna L e b r's Gasthaus eine
lehr gut besuchte Versammlung ab. Herr Schal aus Graz
hielt einen höchst belehrenden Vortraz über die zweckmäßige
Behandlung der Bi.nen und deren landwirthschastlichen
Nutze». Auch traten mehrere neue Mitglieder dem Vereine
bei. Die Wahl eines Schriftführers fiel aus Herrn Heinrich
L e ch n e r und jene eines KassierS aus Herrn Anton Lehr.
Der katholische Gesellen-Berein iu Ried im Jnn-
k,e>s hüll am Montag, 26. Februar, seinen Fasching durch
eine Abendunterhaltuug mit Theater. Es werde» ausgeführt
„Riraldo Rinaldini", Lustspiel i» drei Aufzügen von
Wi Helm Pailler und „Der preisgekrönte Elefant Diego",
Lusiiplel in einem Akte. Bei der allgemeinen Beliebtheit
drr Geselle spiele ist auch diesmal wieder ein starker Besuch
zu erlvarteu. In den Zwischenpausen Streichkonzerk.
Der Männer-Gcsang-Verein in Voitsberg hat in
seiner letzten Hauptoeriammlung seinen ehemaligen Vorstand»
Herrn Bürgerschullehrer Gregor S ch e k I a n f» ob seiner
vielseitigen Verdienste um den Verein zum Ehrenmitgliede
ernannt.
Der Den,iiische Kknb in Innsbruck hat für das
Jahr 1900 nachfolgende Herren in die Ktubleitung gewählt:
Obmann: Josei Rieht, Ingenieur und Bauunternehmer;
Lbmonn-Stellvertreler: Eduard Klingier, Architekt, Obe»
ingenienc int Stadtbauomle; korrejpondirender Schriftiührer:
Joses S ch ii a l, Ingenieur im k. k. Statlhalkerei-Bau»
depaitemenl; prololollirenden Schriitsührcr: Georg Wehr,
k. k. Professor au der Staatsgcwerbcschule: Archivar: Karl
Rokita, Obeiingenieur im Landesbauanite; Kajsier: AloiS
K o p p, Ingenieurs.Adjunkt im Landesbauamte. Ohne
Funktion: Franz Atayr, Oberingenieur im k. k. Statt-
halteiei- Baudepartement; Dr. Hermann Ham merl,
k. k. Oberreaischulprojessor und Univerfilätsdozent; Karl
Jiinerebner, Ingenieur; RechnungSprüler: Alois
Blaas, Oberingenieur im Landesbauamte; Ernst Rziho»
k. k. Gewerbeinspektor.
Vom Seidenbau»Vereine für das Königreich
Böhmen. Der Seidenbau-Verein für das Königreich
Böhmen gibt allen Seidenraupenzüchtern, sowie überhaupt
den Freunden des einheimischen Seidenbaues bekannt, daß
schrijtliche Bestelluugen aus Maulbeerbaum-Setzlinge, Maul-
beccbaum-Samen und Seidenraupeneier (Graius) iängstens
bis Ende März d. I. bei der Lereinsgeschältsleitung in
Prag am Smichoo Nr. 329 entgegengenommen werden.
In den diesbezüglichen Gesuchen ist außer der genauen
Adresse des Petenten ausdrücklich auch das Ouamum der
gewünschten Setzlinge, Samen und Graius anzugeben, welche
— so weit der Vorralh reicht— unentgeltlich verab­
folgt werden. Gleichzeitig werden die Seidenzüchiec auf den
Umstand aufmerksam gemacht, daß infolge der allgemeinen
Preissteigerung der Seide der Seidendau-Vereiu in der
Lage sein wnd, dieses Jahr auch den KauipreiS für pco-
duzirte Cocons entsprechend zu erhöhen.
Der Verein der Hausbesitzer in Olmiitz hielt oin
13. d. M. seine konstiluirende Ansschußsitzung, in welcher
Herr Klemens I» r e n ka znm Obmann, Herr Sigmund
Zweig zum Obmann- Slellorrlreter, Herr Karl K l o ß
zum Kassier. Herr Adolf K n b i c f i zum Schriftführer und
Herr Dr. Jakob E b e n zum Rechlsunwall des Vereines
gewählt wurden.
Der Landes-Tittcnvercdlu igs-Bercin in Budapest
hielt am 19. b. M. unter Borsitz deS Grajcu Alberi Csaky
eine Direktioiissitzung. Au? dem Jahresberichte, welchen der
Sekretär Dr. Bela Gyulay zur Beilesnng brachte, ging
hervor, daß im verflossene» Jahre aus 19 Kominuen An­
fragen an den Verein gerichtet wurden und daß tu Szekely»
Földvar ein Sitteiiveredlungs-Verein sich konstiluirt hat.
Nach Enlgegennahnie des Becichies wurde zur Vertheilnnz
der Preise geschritten. Den Preis van 100 Kronen erhielt
der Abarer resormiite Lehrer ctesan Fabian, welcher
einen Jugend-Lelevercin gegründet hat. Der Volksschul-
direktor Ge'za Bort ha erhielt ein Auerkeniliingsüiplom.
Die Dienstmagd Joseia K i s, welche seil 33 Jahren bei
einer Familie dieni, erhielt 100 Kronen Belohnung, die
Dienstmagd Joiesa M i z l i k wurde mit 80 Kronen und noch
andere fünf Dienstboten mit je 40 Kronen Dafür belohnt, baß
sie seit mehr als 30 Jahren an einem Orte dienen.
Fogarasee Jagd-Verein. Der kön. ung. Ackerbau-
minister hat die Satzungen des Jagd-Vereines in Fog«ra»
und Umgebung mit der Einreichungs-Klausel versehen.


[ 2023-06-29 10:38:55.300 - 19000224 - Seite 16 ]
Welt-Geschäfts-Berichte.
Aandela-Uachrichten.
LLiener Börse für laudwirthschastliche Produkte.
Der Verkehr halte sich anfänglich etwas lebhafter qe»
staltet i:nb trotz der zumeist etwa? matteren Auslands»
berichte mit behauptete» Kursen eröffnet, I»s da? Geichält
im weiteren Verlaine ober wieder großer Stille veisiel und
doniit eine Abschwäckung insow-it eintrat, als Weizen
schließlich 2 l> im Kuise eingebüßt baite »»d die Kurie auch
im Uebrigcn gegen gestern mit l lr im Rückstände bliete».
Frühjahrsweizen wurde zu X 7.73, 7.70, 7.71, 0 1 ?a
Weizen zu K 7.83, 7.80. 7.82, Lebstweizen mi X 8—8.02
i.nd K 8, Frübjahrsorn zu X 6.68—6.07, Hcrbükoin zu
X 6.76. 6.78, 6.77, Fiühjnhrshaser zu X 5.33, Mai-Jiui-
Mais zu 17 5.42, 5.43, 5.42 ,m,gesell. Sonst tioticteri:
Moi-Jnn>-55al-r K 5.44—5.45, August-September-Raps
K 12.40-12,50. Was effcftinc Woore betrifft, so war
daS Geschäft wieder ganz unbedeutend und die Tendenz
für Wcizeii dabei neuerlich stauer, sür die übria°n Ariikcl
ober unverändert rnhia. Von Weizen wurden 1600 Meter»
zentn-r 80'5 Kilo und 800 Bftnzenluer 79'2 Kilo zu
K 7.80 per dr>i Monate ob Roba-Poidauh verkauf.
Getreide.
Linz, 23. Februar. Amtlich Iiotirt: Weizen, oberöster-
reichi'cher 17 16.40—17.30, ungarischer K 17.20—18.60,
Roggen, vbervsterreichiiche! K 13.20-14.30, ungarischer
K 14.60—15.20, 6! er sie, Brnuerwaare, oberösterreichischc
X 14.50—15.—, ungarische K 15.20—17.50, oberöster-
reichiiche Futtergerste X 12.80—13.40, uiigariiche K 12.40
bis X 13.20, Mais K 12.10—12.30, en dfetail X 12.40
bis K 12.80, Cinquantiu K 13.60—14.20, Hafer (nnber*
steuert), ob rSsterrciebischei, X 11.40—12.20, böhmischer,
X 11.70—12.50, 2cininmeu, oberöstcrreichischei K —.—
bis X —. Kleesgnieii, oberösterreichiickier X 120—140,
Hopfen, oberösterrcichischer, prima X 00—00, »littel
X 00—00. Export X 00—00, Malz, ob-rösterreichisches
X 24.50—26.50, mährisches X 27—28, Alles per 100 Kilo-
granirn. SpiriiUs per 10.000 Lsterperzent, Rohwaare
pronipt, uiiversteiicit, X 42.00—42.40.
Budapest, 23. Februar. Weizen per Apiil X 7 55 bis
X 7 56, per Oktober X 7.80—7.81, Roqaen per April
X 6.34—6,35, .Vnser per April X 5.05—5.06. Mais per
Mai X 5.13—5.14, Kohlraps per Aiignst 17 12.20—12.30.
Weizen-Offerte mäßig, Kauflust benrn/t. moti, 10.000 Meter-
zentner Umsatz, 5 h billiger. Gerste flau, Hafer matt.
Termine aus billigeres Ausland malt eiöffrieub, im weiteren
Verlause gejchäststos.
Spiritus.
Teichen, 23. Februar. Die Preise dieses Artikels blieben
in der abgelaufenen Geschästswoche ant behauptet und
notirt prompte Rohwaare satzweise sür Koasiiwente» bis z»
fl. 56.25, rektifizirte Waare bis zu fl. 58.05 per 10.000
Literverzent.
Priester Waarenverichl.
Kaffee. In der vergangenen Woche hielt sich Brasilien
beiiivhe unveräiidert, die Lager waren bedeutend reduzirt.
Die tonangebenden Märte waren eher etivas matter. Der
hiesige Maikt verlies ruhig mit ziemlichen Umiätzn bei
unveränderten Preisen. Aus dem Markte wurden genommen:
1500 Sock Santos „oood average" pronipt imb schwimmend
zu K 48—50, 1000 dto. dto. Suverior prompt und
schwimmend zu X 50—52 und 500 dto. dto. von ord.
bis sein z» X 46—54 per 50 Kilogramm. Im Lagerhause
befinden sich 13.659 Qil. Kassee. Ziige'übrt wurden: Von
verschiedenen Provenienzen 6010 Sock Kaffee.
Pfeffer. Die Haltung des Artikels blieb beinahe unver­
ändert. Die Ursplunzswärkte offerireu noch iinmer zu
hohen Preisen, >.i. zw. nur für weite Sichten und mit
großer Zurückhaltung. Die späilichei, Aussichten und die
andauernd gute Tendeiiz haben aus dem hiesigen Markte
dazu beigetragen, die Preise zu besestigen, namentlich sür
Penang-Sorten, die sehr gesucht siiid. Preise:
Pseffer, Singopoce
X
73.— bis
„ Tellichcry
„
73.-„
„ Peuaiig C
69.--
H »» D
„
68.-„
„ Batavia
„
71.-„
Piment. Die etwas unsichere Basis der Offerten der
llcjprungsmärktc macht auch die Haltung des Artikels etwas
unsicher, gut insormirte und maßgebende Häuser sowohl
Jamaikas als auch jene aus den wichtigsten europäischen
Plätzen hoffen noch immer aus eine baldige Belebung dcs
Geschäftes. Auf dem hiesigen Platze, der über ziemliche
Voiräthe versügl, sind die Preise voitheilhaiter gestellt als
jene der Ursprungsmärkte. Prompte Waare zu X 43.
Gewürznelken. Bei steigender T ndcnz hat der Lon­
doner Maikt die Preissorderung fühlbar erhöht, was dazu
beitrug, daß die hiesigen Eigner sich sehr behauptet halten.
Preis X 50.
Cassia lignea. Unverändeit geschästslos. Die Ursprungs-
märlte ändern ihre Forderungen nicht und sind in ihren
Offerten noch immer lehr zurückhaltend. Ausgesuchte Waare
zu X 54, neuer Standard zu X 49.
Lulter. Trotzdem im Allgemeinen der Zucker aus sämmt­
lichen wichtigen Märkten gut gehalten blieb und die Preise
behauptet waren, blieb der hiesige Markt während der
ganzen ablausende» Woche ruhig. Die Preise blieben säst
unverändert, die gemachten Umsätze fielen niindcr bedeutend
aus. Der Markt schloß ruhig und zu solgende» Preise»:
Für prompte Transitwaare, frachtfrei Trieft mit 2 Perzent
Skonto: Centrisugalpile X 26—27'/,, Melrspile X 27'/«
bis X 28.—, Concassc X 28—28'/«, Brode zu 1-80 bis
2 Kilo ledig X 30.—, Würfel in Kisten zu 25 »nd
50 Kilo X 29'/,—31.—. Für Lieserunaen Februar-Mai:
Centrisugalpile X 27—27'/», Melispile X 28—28'/,. Aus
dem Jnlande sind per Bahn angekommen: 47.000 Qtl.
(gegen 53.500 Qtl. in der entsprechenden Zeit des Vor­
jahres). DaS Lager bestand aus 177.300 Qtl., wovon
173.328 Qtl. im Lagerhause liegen. (In der entsprechenden
Zelt des Vorjahres beirugen die Vorrätbe 110.200 Qtl.,
wovon 108.341 Qtl. rm Lagerhanse lagen.)
Getreide. Markt stationär. Verlauft wurden 300 Qtl.
MarS von der Levante zu X 10.30 und 300 Qtl. dto. von
Amerika zu X 10.60 per Qil. Die Vorräthe bestehen aus
8131 Qtl. Weizen (1931 Qt'. in den Lagerhäusern),
4331 Qtl. Mais (3881 Qtl. in den Lagerhäusern), 367 Qtl.
Haser (67 Qtl. in den Lagerhäusern).
Baumwolle. Die vergangene Woche verlies geschästslos,
der Mrrkl blieb behauptet.
Mehl. Markt unverändert mit beschränkten Umsätzen.
Clirysaiittiem-Blüthe. Markt unverändert. Verkauft
wurden 100 Qtl. Blüthe von versch. Qual. zu X 96 bis
X 220 per Qu.
Südfrüchte. Agrumen. Markt behauptet sür Orangen
und Limonen, äußerst flau sür Mandarinen. Verkauft
wurden 18.000 Kisten Ocangen zu X 2—10, 5000 Kisten
Limonen zu X 2—5.50 und 1000 Qtl. Mandarine» zu
X 1—5 per Kiste.
Holz. Die Umsätze sind anha'tend spärlich, Preise
behauptet.
Celc. Olivenöl. Die geringen hier verzeichneten Um­
sätze winden in den letzten vierzehn Tagen esfektniit. Der
diesige Markt half siel, andauernd stau. Berkaust winden
250 Qtl. von Griechenland und der Levoute in Barrels zu
X 76—78 per Qtl.
Reis. Markt anhalte, cd ruhig in Folge der andauernden
Spart,chkeit der Aufträge. Die Prcile sind, wie folgt, un»
r ei anbei t: Italienischer, merc. bis sei» X 36 —39, Italieni­
scher. Carvlina X 41— 48, Japan, gewöhnt. X 30—31,
Japan, fern glacnt X 31—35, Rangoon, gewöhnt. Xs
sein X 21—30, Lassein X 23—30, Arrocan, lern X 29.
Saigon, gewölml. bis fein X 21—26, Moulmein X 23— 32,
Bruchreis X 16—20.
Außer obigen Artikeln befinden sich in den Lagerhäusern:
81 Oll. Asphalt und Harze, 120 dto. Cacao, 689 dto. Kerzen
und Stearin, 107 dto. Johanuisbrod, 200 dto. Kaoliiierde,
— dto. Hanf, 50 dto. Pflanzensasein,— dto. Cosfia lignea,
349 dto. Cement, 178 Wachs, 10.077 dto. Kleinkohle,— dto.
Zwiebeln, 17.877 dto. Kolophonium, 238 dto. Farben, 476
dto. Baumwolle, 1245 dto. Konserven, 913 dto. Droguen,
— dlo. Pdasvhate, 898 dto. Fisolen, 201 dto. Baumwoll-
garne, 5« 4 dlo. Mehl und Kleie, 22.152 dto. getr. Früchte,
67 dto. Glimme»,— dto. Weinstein,— dto. Gewürznelken,
182 dto. Wolle,— dto. Faibhölzer, 840 dto. Hölzer,— dto.
Molch,»c» und Malchinentheile, 40 dto. Mandel», 627 dto.
versch. Metalle, 1089 dlo. Myrobalancn, 769 dto. Nüsse,
9730 dto. Oele,— dto. Pottasche und Soda, 7770 dto.
chemische Produkte, 4047 dto. Felle, 574 dto. Pfeffer, 1494
dto. Piment, 144 dto. Echsen, I l62 dto. Reis, 1588 dto.
Unschlitt und Fette, 5833 dto. Oelianicir,— dto. otz besserer Nachrichten aus Li>er-
vool Preisabschwäch, iigeu voikamen. Die nainhaiiru Um­
sätze, wie solche geraiime Zeit an der Tagesordnung waren,
ersuhren fühlbase Sieriingernnden, während die schwimmen­
den Mengen nach Europa erhebliche Zunahmen erfuhren,
wenngleich diele »och unter dem Niveau des Vorjahres
blieben. Egypiische Baumwolle konnte die höchsten Pleite
nicht Wecker b,»behalten, die Abgeb r traten za.ffrelcher
aus. Garne wiirden wohl viel limgcjetzk, doch relultirten
die Veiiäuse znnikist aus Konirakte», die vor längerer Zeit
gebucht wurden.
Pnigcr Kolottiulwnnrcn-Geschäst.
RciS. Die etwas lahmgelegte Nachfrage sür alle Sorten
Birmaniens hat den Gang der Preise beeniffnßl und eS
sind größte Posten der „och vorhandenen alten Ernte z»
eimäßigten Preisen onfgenommen morden, während Ja­
pan in Folge der dortigen kleinen Ernte viel fester ge­
halten wird. Die Halliing der Rcismärkle ist übiigens
zweisellos nur vorübergehend eine flaue, da bei dem ge­
ringen Eiuleergebnisse aller oslindischeii Piodnktio,Isländer
eine Steigerung der Preise so gut wie unausbleiblich ist.
Aus dem Präger Platze bleibt das Geschält in normalen
Gr-nzen. Der 'Rückgang der Preise ist hi r nur ein »n-
wcsentlicher. Man notirt tianfito Prag per 100 Kilogramm,
lammt Verzollung: Karolinenreis X 56—57.50, geklaubt
X 51—51.50. aUetfeinsten Monlinain X 36—36.50, sei»
und inillel X 31.50—32.50, Rangoon, fctitst (Tajelreis)
X 33 50-35.50, fin X 31.50—32, Mittel X 30-31, Arra-
can feinst X 33 50—34.50, lein X 30—31, mittet X 29.50
bis X 30.—, Bruchreis X 26—27.
Olivenöl. Die Umsätze von Olivenöl sind noch iinmer
unbede- tend, da die Migernte der Oliven >„ allen Pro­
duktionsländern oc» 'Markt unr mit sehr I rzen und
theueren Oelen ve, sorgen sonnte, so daß Fabffkeöle in
Trifft inklusive Zoll mit übtr X 40 per 50 Kg. erste Kosten
obne Gebinde bezahlt werde» muß. Die aus Mal-ga zu-
ßefuhrteii Posten habe» dem Uebel nur ty ilweise abgeholfen
und es düiste die ganz- heurige Saison mit lwhen Priise»
zu kämplen haben. Für Leccer Speise- und feine Occe
zum Talelgebrauch sind die Beihältnisse iveniger erschwerl.
In. S-sainöl und in Cottonöi landen mehrsache Umlätze
ohne erh-bliche Preissteigeiniin statt. Bcjondecs seine und
superfeine Sesainsoiten jiim Taselgenuß sind noch reichlich
und nicht z» theuer zu haben.
Holsgcschiist in Wien.
Der Handel in Hölzern oller Art bot keine »ennenSwerthe
Verändeiung und blieben die setlherigen Preise in Geltung.
Brennhölzer. Pro Rm. ab Wien, loko Bahnhof:
Buchenscheitholz 1. Klasse, ungeschwemmt X 9.50—10.—, dto.
II. Klasse »»geschwemmt X 8.00—8.50, dto. I. Klasse, ge­
schwemmt X 9.50—10.00, dto. II. Klasse,geschwemmt X 3.—
bis X 8.50; Tannen- und Fichtenscheitholz, nngeschlvemmt
X 10.00—10.30, dto. geschwemmt X 10.00—10.30; Kiefern-
scheitholz I. Klasse X 8.50—9.—, II. Klasse X 7.00 -7.50.
Bau- und Schnitthölzer. Pro m' ab Wien, loko
Bahnhof: Tannen» und Fichtensparren, 10/13 bis 16,18 cra.
breit, bis 10 m. lang X 23.00—29.—, dto. 18/20 bis 21/24 ein.
breit, bis 12 m. lang X 30—32; Tannen- und Fichten-
trame, 18/24 bis 24,29 cm. breitnnd 6—8 m. lang X 31.—
bis X 35.—; Tannen- und Fichten-Kisteiibretter X 28 bis
X 29.—; Tannen- und Fichteiigerüstpfostcn X 29—30.—;
Tanncnbrettcr und -Pfosten l. Klasse X 30—34, dto.
uusvrtirt X 28—31.—, Fichtenbretter und -Pfosten I. Klasse
X 36—42, dto. unsortrrt X 34—38, Kicscrnbrettcr und
Pfosten I. Klasse X 38—44, Eichenbretter und -Pfosten,
nnsortirt X 80—90, Eichenfriese (kurze Wiener) X 78—90,
dto. (kurze Export) X 90—102, dto. (lange Export) X 98
bis X 11Q.
Binderholz. Pro hl. ab Wien: "« hl.— Nr. '/, '/«
X 2.00—2.20, dto. dto. '/« X 2.40—2.60, dto. dto. •/«
X 2.90—3.—, dto. dto. '/. X 3.00-3.30,', irl.^ Nr. 1
V* X 3.00—3.40, dto. dto. '/« X 3.60—3.80, dto. dto. »/«
X 4.20—4.40, dto. dto. X 4.70—5.—, 1 irl.— Nr. 2
‘« X 4.80—5.20, dto. dto.'. X 5.40—5.60, dto. dto. '/«
X 5.80—6.20, dto. dto. 7 '« X 6.60—6.90 pro kompleteS
Faß, Dauben sammt Böden. Transportfaßhölzer Nr. 3—13
X 3.90—4.30, Lagerfaßhölzer Nr. 20—25 X 4.30—4.40,
dto. Nr. 26—32 X 4.60—4.90, dto. Nr. 34—38 X 5.30
bis X 5.70, dto. Nr.40—45 X 5.40—5ff0, dto. Nr. 50—60
X 5.80—6.00, dto. Nr. 65—75 X 6.20—6.40, dto. Nr. 80
bis 90 X 6.30—6.50. dto. Nr. 95 auswärts X 6.40—6.60.
Wein- Ieilttng.
Kirchberg am Wagram, N.-Oest. Aniangs der Neun­
ziger Jahre waren die Weinhanee rm hiesigen Bezirle viel»
such schon ganz verzweiielt; ein Feh jadr kam nach dem
anderen und die K ll.-reien der kleine> Weinbauer wurden
immer leerer. Da kam das gute Wei>^jahr 1893, eines der
besten seit o>el-ii, vielen Jahren und sriicher Bluth belebte
den schwer geprüften Weicchai-ersta.d; im Jahre 1899
hatte man wohl kein vollständiges Alißj ihr, aber dieses
Jahr kann auch keinen Vergleich mit seinem Vorgänger
aushalten. Wie sehr das Oidium Heuer überhand genommen
bat, das hat man zu Aller Leidwesen in aar vielen Ge-
Nieiadeu des Bezirkes sehen müssen. Es wird zielbewußt
gearbeitet werden m'bsscii, >,,» dieser neue» Kiankheit schon
bei Zeiten Herr zu werden. Der hiesige Beziik wird auch
heuer gegen die Frühjahcslröste ff ißig räuchern; die Ge­
meinden atbetten ii vieler Beziehung Hand in Hand mit
den laiidwirlbschaltlichen Kasinos »nd den Frostwedren.
Die Wcinpreise sind je nach der Oäemeinde und der Ried
sehr verschieden; ante Schonkiveine aus dem Jahre 1898
stehen von X 40—50 pro Hetloliter, auserlesene Quali­
täten aus den bellen Rieden von Nendeck n. A. auch höher.
Die Reblaus hrl sich im Bezirke bereits festgesetzt und
arbeitet langsam aber auch sicher fort. Nenanlagen gibt es
bereits hier und da; hoffentlich bringt der vom Lande
Niederösterreich hier erc ichtete Schnirtweiiigarten mehr
Interesse unter die Weinbauer, damit sich namentlich die
Jugend mehr und mehr sür die Nenanlagen begeistert. Der
aste Weinbauer hängt mit aller Znhrgteit an der gewohnten
einheimischen Rebe.
Langenloick. ^ff.-Oest. Da jetzi die S chneedecke im Freien
k einer ivird, die Feldwege leichter pgffi>bar sind. komme-, die
Hnuer öfter in die Weingäilen und es zeig! lich, daß Augen
»nd Holz durch die Kalte Schaden gelillcn haben. Am
13. Dezember v. I. betrug dos Minimum— 17" R, waS
auch bei gut niisgercistei» Holz nicht ohne Schaden ab­
gehen kann. Jetzt ist der Schnee weniger geworden, aber
doch noch hinieichend, um den Wurzeln Schutz zu geioähren.
Augeii^ die b-i der Tezenibrrkälle gedeckt waren, sind letzt
ohne -Lchntz. Erfreulich ist es. daß die k. k. Landwicth-
s-bastsgeselllch.ist >» Wien abermals entsprechenden Schwesel
zur Oidiumbekämpsung besorgt; um allen Mißverständnissen
vorzubeugen, sei eiwähut, daß die von der Äeinbauseklion
angegebene Menge sür die einmalige Bestäubung gerechnet,
daher jedenfalls die doppelte Menge zu bestellen ist. Sehr
zu empfehlen ist es, eine etwas größere Menge zu sauf n,
damit es nicht so geht, wie im Vorfahre, wo der Schwesel
zu wenig wurde, und um theures Geld mit höhere» Trans-
porikosten mindere Waare bezogen werden mußte und
selbst diese erst nach längerem Zuwarten z» bekomme» war.
Wegen der abnorm hohe» Kiivisrvitciolpreijc wollen einige
laiidwiithlchaltliche Kasinos sich um eine neuerliche Sub»
venlio» an den niede, österreichischen Landtag wenden, was
nur z» billigen ist; denn wenn die Ursache des so hohe»
Preisrs ei» Kartell ist, so soll dies öffentlich besprochen
werden, die weinbautreibende Bevölkerung soll doch wissen,
was ihr eigenllich von Schaden ist.
Tricirt, Tirol. Wie in der „Allgemeinen Wein-Zeitung"
beieils berichlet wurde, kam, man die vorjährige Wein-
produktion als eine günstige bezeichnen. Aus diesem Grunde
und in Folge der mäßigen Preise macht sich eme zufrieden­
stellende Nachfrage bemerkbar und hofft man, ni diesem
Jahre vor der Lese die Kellereien gänzlich leere» zu können.
Die Rolhweine sind nicht besonders dunkelgeläibt ous-
gesnllen, was sür die Kundschost in den Alpenländern einen
großen Vortheil hat, sie sind ober dafür voll und im Ge­
schmacke frisch. Die Weißiveiue habe» sich nicht minder gut
entwickelt, die Farbe ist grün, die Frische nub harmonische
Säure lassen einen leichten Ab/atz vorherschen und Jeder,
der Heuer seinen Weinbemrf im Trentiner Gebiete decken
wird, wird ohne Zweisel besriedigt werden» es werden dnh-r
die fremben Wei .Händler und Weinkonsumenten auf die
gegenwärtige gimstige Einkanfgelegenheit im Treutiuo be­
sonders aulmciksain geinachi. Die Preise stellen sich wir
folgt: Gewöhnliche Rothe Tischweine X 20—34, weiße
Tischiveine X 30—32, Neqrara X 40. Marzeniuio X 42
bis X 44, Teioldigo X 44—48, bessere Weißweine K 40
bis X 48.
(E ingesende t.)
Franz Wilhelm
Apotheker in Nennkircben
(Niederösterreich)
fl
‘S
ist durch alle Apotheken zu in Preise
von 1 fl. öst. Wahr. per Packet zu
beziehen.

